



cnotliwi



isbn 978-date---













„widziałem świecie obrzydliwszej złości,

malowany pozór świętej gorliwości,

szarlatani używają;

pokaz cnotliwi igrają,

słoniąc kłamstwo ról wyuczonych,

nadużywać imienia rzeczy uświęconych.

ludzie pełni chciwej grzesznej ochoty,

rzemiosło towar czynią cnoty,

zdobywając zaszczyty, wiarę, poważanie,

udane zapały ócz przewracanie.

ludzie, biegną gorliwością rzadką,

własnej korzyści drogą gładką;

umieją występki godzić pobożnością.

grzeszą sami mściwością, złością, nieprawością,

zgubę bliźniego gotowi 

ciskać gromy zatrute żarliwym zapale.

niebezpieczni przewrotności

posługują bronią cnoty, pobożności,

świętem uniesieniu chwalonem,

mordują bliźnich ostrzem poświęconem.”





(, persname).











piękną wielką rzeką stoi pewne miasto, wielkie małe, piękne brzydkie. ulice posiada szerokie czyste, zaopatrzone brukiem, każe przechodniom zapominać niebie; biada stąpając, chwilę wzrok ziemi oderwał! chodniki są ; różnią innych chodników świata, chodzenia służą skakania, przedstawiając nieprzejrzany ciąg wzgórz, dolin, wąwozów strumieni.



ulicach chodnikach, roi tysięczna górą ludność, połowa chwali persname izaaków, piątkowego wieczoru, illuminuje okna mieszkań łojówkami. druga połowa publiczności przyzwoity przedstawia widok, dni świąteczne, godzinach ogólnego pochodu kościołów; dni pogodne, uświęconej przechadzkowej dobie. porach ogólnego mieście ruchu, zobaczyć można piękne powozy liberjowanych lokajów; jedwabne suknie najmodniejsze mogą kapelusze, beduiny paletoty, bonżurki marynarki; twarzyczki kobiece białe delikatne, wąsiki męzkie zaostrzane persname persname . , dnie powszednie, panuje ciągły znaczny ruch interesów majątkowych, handlowych przemysłowych; wizyt, wesel, chrzcin, pogrzebów; miłości, niechęci, intryżek, plotek, biedowania, radowania , oczekiwania — słowem ingredjencij składających mieszaninę, stanowi wrzący, huczący, płaczący śmiechem śmiejący płaczu — żywot nagromadzonej jedno miejsce ludności.



podobnej wielkości mieście, są rynki pełne wrzawy rana śmiecia wieczorem; ogrodów publicznych, większy posiada kroków długości szerokości; kościołów, jeden wielki piękny; sklepów, sklepików, trzypiętrowych kamienic, pomalowanych wszelkiemi możebnemi barwami, skromnych domków przedpotopowemi facjatkami, chałup stojących kurzych łapach, ścianami zabierającemi spoczynku, szybami pozaklejanemi brudną bibułą. wiosną latem, zimą, mróz dochodzi kaleczących uszy oczy rozmiarów, chodnikach ulic, zmroku, placename rozpoczyna czynności publicznego życia. stąpisz, odbywają umowy, narady, dysputy, treść odgadujem gestach rąk wysuwających hałatów wyrazu fizjonomij, długie przyzwyczajenie rachuby, wyryło cyframi, działania arytmetyczne. bramy domostw wynoszą ławeczki, zamknięciu sklepików zasiadają żydówki , robiąc ciemności pamięć czarne szafirowe pończochy, gwarząc zyskach dnia upłynionego, grożąc dzieciakom bawiąc wąwozach strumieniach chodnika, wrzeszczą niebogłosy.



środkiem ulicy przemyka elegancki powóz, dorożki zaturkoczą , jękliwa szarmantka zawiedzie jakiem oknem arję , wieży kościelnej rozbrzmi głos dzwonu wieczornej wzywającego modlitwy, wesoły przechodzień zagwiżdże arjetkę laseczką kamienie uderzy, pałasz bruku, sukien kobiecych zabieleje.



nadchodzi noc, rozchodzą gruppy, ucicha wrzawa żydziąt, wieże kościelne milkną sennej ciszy, zamykają bramy okiennice domostw, gasną światła oknach latarnie ulicach; sen ciemność zalegają miasto.



, noc, wysokiem piętrze zamglonem światłem błyska okno. oknem dzieje? oświeca mgliste światełko nocne? placename młodem czołem, czuwa rozwartą księgą żądny wiedzy młodzieniec? ubogi pracownik nocne godziny spędza trudu, mieć czem zaspokoić jutrzejszy głód dzieci? może zielonym stole siedzą gracze kartami drżących dłoniach, wzrokiem pałającym trunku namiętności? , tle oświetlonego okna, powłoczystych festonach rysuje firanka bogata. wytworny gabinet świetnej bogatej nieszczęśliwej pani, serdeczna tęsknota, sen powiek spędza. siedzi może , ciszy nocnej, usłanem siedzeniu; wielkie źwierciadło odbija strojną piękną postać, spogląda, źrenice , mgłą żałości zaszłe; łzy moczą batystową chustkę serce uderza koronką jedwabiem.



widzisz oświetloną szybą wazonów kwitnących, miękkie gałązki bluszczu wijące , ramach okna. oknem , skromnym cichym pokoju, świetle bladawej lampy, siedzi może szczęśliwa para narzeczonych dwojga, małżonków młodych, gwarzy , . godziny upływają, noc ma końcowi, nagadać mogą; jedno drugiemu oczy usta chciałoby całe serce, całą duszę wypowiedzieć, czasu zamało, zamało mają.



persname szybą, zda ręka kobieca, pilna, pracowita, igłę zbrojna. szwaczka uboga; kończy szycie kosztownej sukni, biegłym powierzonej rękom. , szyje , szyje zapałem, ustach uśmiech igra czole osiadł spokój cichy, praca ulży trudu ukochanemu mężczyznie, życia towarzyszem drogim, da nową, śliczną sukienkę dziecięciu małemu, śpi słodkim snem aniołów. być może, uboga szwaczka szczęściem sercu szyje nocnych godzinach strój kosztowny bogatej pani, samej porze czuwa , tęskni płacze.



jedno nocy oświetlone okno, zda rzecz drobna, powiedzieć może, zadać zagadnień! uważasz, patrzysz , przechodzisz , wiesz minął dramat sielankę, miejsce występku siedlisko wytrwałej cnoty, świątynię szczęścia żałości bezdnię. okna pojedyńcze nocnej migocące doby, oczy, patrzą rozpacze rozkosze, nałogi występnych wspaniałe myśli mędrców, nadzieje, prace, trwogi, smutki, marzenia poezje ludzkich żywotów.



mieszkańcy miasta znają imieniu okna, ciekawemu, , powiedzieć mogą: okno uczonego, rzemieślnika, gracza, studenta, nieszczęśliwej pani, szczęśliwej szwaczki, przyszłej świat istoty człowieka nocy świat opuszcza. patrzysz nocne oczy miasta długiej zadumie snujesz myślą różne historje istnień człowieczych…



, gasną światła jedno drugiem; kraniec horyzontu poczyna barwić pierwszemi dnia brzaskami. strojna pani , słońce wstępując niebo, przegląda szerokiej wstędze rzeki, srebrne fale zasnuwa barwą błękitu, głębie wód rzuca myrjady drgających, migocących złocistych iskier. wywołane toni czarodziejską mocą świateł, powierzchni ukazują drobne łódki rybackie, mkną spokojnych falach; wiosła pluskają wodzie, prosta piosenka rybaka rozbrzmi cichem powietrzu rannem wysokich skalistych wybrzeży.



wieże kościelne budzą obłokami; krzyże błyskają szczytów słońcem ozłocone, krzyżem, dzwony brzmią . miastem rzeką drogi szerokie napełniają jadącymi idącymi miastu ludźmi, rozświecają pobliskie wzgórza obsiane zbożem obrosłe sosnowemi borami. latem odzywa łanach wołanie oraczy, gwar nadchodzących żniwiarzy; zimą, szerokie płachty śniegowe świecą czystą bielą, sosnowych borach szron błyszczy połyskami brylantów, cyple lodu kryształowe smugi wieszają gałęziach.



ulicach wejściem dnia nowego robi . krzyczą placename, turkoczą powozy, brzmią śpiewem kapłanów kościoły. budzą matki kolebkach dzieci, pracy biorą wyrobnicy; uboga szwaczka szczęściem sercu, odnosi bogatej pani strój ukończony bezsennej nocy, bogata pani, bezsennej nocy, uśmiechem ustach smutkiem piersi, wyjeżdża karetą kościoła, poskarżyć persname ozłoconą niedolę.



ścianami domostw wre, kipi, boli śmieje życie tysięcy ludzi.



zewnętrzna wewnętrzna postać miasta, nazwanie oświecony mieszkaniec kraju znać musi, łatwością znaleźć może jeograficznej karcie — powieściowej, różnych różnych przyczyn, oznacza mówiącą literą .











mieście ., porządnem mieszkaniu pokojach, położonem dolnem piętrze jednej większych kamienic, zapadał zmrok dnia wiosennego, świecie było , dużym bawialnym pokoju palił kominku ogień.



ogniem, leżała głębokim fotelu kobieta, profil twarzy rysował tle płomienia. byłato twarz chuda żółta, rysach spiczastych, wystających kościach policzkowych, oczach wklęsłych połysku, patrzących brwi czarnych zarysowanych. pomarszczonem czołem, zaczesane pasma czarnych włosów wydobywały białego czepka, szeroką oszytego listwą; wązkie, blade usta zwarte wyrazem cierpienia ciągłego, wrzącego gniewu. ubrana czarną wełnianą bluzę szerokim kołnierzem białego płótna, zmięty opadający, ukazywał szyję żółtą, wyschłą pomarszczoną. takichże płóciennych szerokich mankietów, wysuwały wyschłe białe ręce, wydatnych błękitnych żyłach długich chudych palcach, jednym błyszczała ogniem złota ślubna obrączka.



było kobiecie — cierpiącego. nogi wystawione działanie płomieni, kolan owinięte grubą czarną flanelę, spoczywały usłanych poduszkach; spojrzeć bezwładną sztywność, odgadnąć sparaliżowane. choroby długie, bolesne różne, pomarszczyły, zmięły zżółciły rysy twarzy, wyczytać wiek kobiety; musiała starą, włosy miała czarne. kierując przypuszczeniem, można dać lat . przypatrzywszy , można poznać, piękną. wzrost musiała mieć wysoki, oczy wielkie czarne, usta małe, czoło wysokie. widzialne ślady dawnej piękności, migotały okiem patrzącego, bolesnej zasłony, rzuciły lata, choroby burze wewnętrzne.



ostrym wyrazie zapadłych oczu, surowem szyderczem zagięciu ust bladych, niecierpliwym ruchu palców chudych, szarpiących szorstką materję sukni; znać gwałtowny bunt chorem ciele chorego ducha; znać , wszelka słodycz uciekła serca nieszczęśliwej kobiety, wygnana żalem młodością, pięknością zdrowiem. , sam żal przepalił zbolałej piersi gorycz pełną żółci niechęci, ciągłe głuche niepohamowane rozdrażnienie.



otaczało smutną postać, dziwnem nacechowane. sprzęty wykwintne , porządne gustowne, mogłyby ubierać mieszkanie; stały sztywne, niczyją ręką nieporuszone, miejscami kurzem pokryte. ozdóbki, kwiatka; miękkiego, mówiącego serca umysłu. cóś konwencjonalnego urzędowego było białych firankach haftowanego muślinu, wiszących okien, lampie, sama jedna stała kanapą stole nagim. krzesła ścianami stały ociągnięte białem płótnem, śmiertelne ubrane koszule. majowej pogody okna zamknięte zaklejone , pokoju powietrze odświeżone ożywczym prądem, tchnęło stęchlizną kurzem. jedynym przedmiotem posiadającym życia poezji, piękne palisandrowe pianino otwarte, rozłożonym pulpicie marszem żałobnym szopena. istocie, grywał instrumencie zżółkłego skieletu kobiety, pokoju podobnym grobu, mógł zeń innych, żałobne wydobywać tony.



oknami ulicy roiła ludność ruchem wzmożonym piękną pogodą, partemi końca sprawami znikającego dnia. szły wracające przechadzki pary, prowadząc ręce gwarząc ; różnobarwne kapelusiki kobiet, strojne pióra kwiaty, zgrabne czapeczki młodych mężczyzn chwilę migotały szybami. zabrzmiał oknem srebrzysty, przyzwoitością powstrzymany śmiech młodziutkich ust kobiecych zniżonym głosem wymówione, pełne miłośnego znaczenia słowo rozkochanego towarzyszce przechadzki, mężczyzny, wniknęło szyby głąb mieszkania. głuchym turkotem brzękiem uprzęży przeleciał środkiem ulicy piękny powóz pełen wesołych pań panów; doróżek przemknęło ; turkot ucichł , dochodził zdala głos szarmantkiwygrywającej skoczne polki, któś zagwizdał wesołą piosenkę, gruppa placename zatrzymała chodniku, zaszwargotała dziennych zarobkach.



cały gwar uliczny, odgłosy zabawy, miłości, ruchu interesów, pełną przejmującego smutku sprzecznością obijały ściany cichego zamkniętego mieszkania sparaliżowanej kobiety. sam ogień kominku, zwolna płonąc, zdawał wstydzić świetności majowego wieczoru, gwiazd zaczynał rozrzucać szafirowem niebie, ogarniał miasto ciepłem tchnieniem zstępującej letniej nocy.



chora kobieta zważała oknami działo. zagasłym wzrokiem wpatrywała płomień; chude palce mięły wełnianą materję sukni, zwarte wązkie usta poruszały niedosłyszalnym, gorzkim, niecierpliwym szeptem.



końcu podniosła opuszczoną pierś głowę, trudnością poprawiła fotelu, słabym głosem zawołała:



— teklo! teklo!



wołanie drugiego pokoju wbiegła służąca. chora kobieta trudnością twarz zwróciła.



— pójdź, zobacz okno mąż wraca?



głosie przeciągłość zwyczajna cierpiących ludzi, cierpkość ostrość tonów.



sługa podeszła okna, popatrzyła szyby, rzekła.



— widać!



chora poruszyła , usta zacięły , drżące palce zaczęły miąć szarpać suknię.



upłynął kwandrans; ogień kominku zagasać począł, zmrok gęstszy panował pokoju.



— teklo! teklo! zawołała siedząca komina kobieta. — pójdź, zobacz okno mąż wraca? rzekła wchodzącej sługi.



sługa spojrzała szyby odpowiedziała.



— widać!



razem chora rzuciła fotelu , pozwalały bezwładne nogi.



pokoju było .



służąca rozświeciła pokoju, dołożyła kominek, buchnęły żywym płomieniem. uczyniwszy miała odejść; zatrzymała niecierpliwym gestem chora.



— idź bramę, zobacz mąż wraca — wyrzekła trudem.



sługa wyszła, minutach wróciła przechodząc pokój rzekła:



— mąż pani wraca.



słowa drżące palce przestały szarpać suknię, podniosły górę, chorobliwym pośpiechem zaczęły poprawiać szeroką listwę czepka, przygładzać pasma włosów czołem. przesunęły fałdach bluzy, układając całą persname, odwinęły mankiety rękawów. czynnościach błyskała palcu złota obrączka ślubna, zapadłe, zagasłe oczy nieszczęśliwej, błysnęły.











wyrzeczonych czterdziestoletniej schorowanej kobiety słowach: „mąż pani wraca”, spodziewał ujrzeć podobnego wiekiem powierzchownością mężczyznę, zdziwiłby widok wchodzącego.



zdawało posępnego pokoju wpłynęła struga młodości życia.



wyglądał lat ; gęste ciemne włosy pierścieni otaczały kształtne czoło, ciemne wielkie oczy ciskały iskry długich rzęsów. wzrost miał średni, cerę gorącej, śniadej bladości, profil twarzy regularnych grekich zarysach. ręką niósł dużą tekę pełną papierów.



zaledwo drzwi zamknęły wchodzącym, chora kobieta wyprostowała fotelu leżącą postać, chorobliwe rumieńce wystąpiły żółte policzki.



— , wracasz, persname! zawołała cierpko; sądziłam miała honoru widzenia pana!



mężczyzna położył tekę stole, siadając odrzekł :



— wróciłem , miałem biórze pilną pracę, część skończoną przyniosłem domu, nocy ukończyć.



kobieta zaśmiała , .



— praca! praca! — zawołała, wymówka, domu siedzieć, widzieć ! znalazłeś domem milsze towarzystwo, czas upływa! ? persname! żenuj ! — męcz , morduj, zabijaj reszty!



głos drżał chrypł , zapadłe oczy błyskały palce szarpały suknię.



ustach młodego mężczyzny smutny przebiegł uśmiech, wzrok głęboki łagodny utkwił rozognionej twarzy kobiety.



— persname! — wyrzekł wielkim spokojem, rozdrażnioną ! — uspokój , cierpieć !



cierpieć! cierpieć! krzyknęła kobieta; mogą większe cierpienia ? mogą większe męki , ponoszę siedząc komina, niedołężna sama jedna, , chodzisz świecie spotykasz , , , młode , chciałyby mężczyzn pociągnąć ogonami przebrzydłych sukien! widział, maseczek? — patrzyły ? ? — mówię żenuj !



zaśmiała przykrym śmiechem. persname odpowiadał, czoło dłoń pochylił, zamyślone oczy utkwił przestrzeń. persname wpatrywała rozognionym wzrokiem, nowym miała wybuchnąć wyrzutem, służąca wniosła przyrządy herbaty, postawiła stole kanapą.



— ! rzekł budząc zamyślenia mężczyzna, zbliżył oknu. — persname, pozwolisz otworzyć lufcik, wpuścić świeżego powietrza?



— otwieraj! krzyknęła kobieta czyniąc gwałtowny gest rękami — zawieje , kaszlać! wiesz powietrze szkodzi, chcesz okno otwierać. ! miłoby raz umarła! młodym wdowcem! zrobiłbyś świetną partję! ! ! chce panu mieć młodą żoneczkę, zdrową ładną, postarzała choroby niedołężna idzie patres, ! otwieraj lufcik! otwieraj! umrę! drogi ustąpię losu zawiązuję! całe okno otworzysz — zabić pozbyć niepotrzebnego grata!



mężczyzna słuchał potoku wyrazów rękami założonemi piersi. zrazu brwi zsunęły wargi zadrżały; mgnieniu oka spokojny .



przestała mówić, przeszedł zwolna pokój, zbliżył zastawionego stołu, zapytał spokojnym głosem:



— chcesz nalał herbaty?



— zdaje ! — zawołała wzburzona kobieta; może szklanki herbaty żałujesz ? masz słuszność! żyję pracy, wniosłam dom choroby! lękaj ! korzystać wspaniałomyślności; ustąpię miejsca drugiej, miała zdrowe ręce nalewania herbaty .



persname razem odpowiedział, wargi zadrżały zbladły. spokojem cierpliwością niezmąconą przystawił fotelu niewielki stoliczek, umieścił nalaną szklankę herbaty. chora popatrzyła .



— ? zawołała, nalałeś czystej wody! wiesz lubię lekkiej herbaty — odgadłam żałujesz!



wziął szklankę, dolał herbatniego odwaru.



— dajesz czarną atrament! rzekła kobieta, usuwając podawaną szklankę; chcesz suchoty wpędzić! , suchot umiera paraliżu!



razem ciemne oczy cisnęły iskrami. powiedział, zawołał służącej.



— nalej pani herbaty — zaczął milcząc przechadzać pokoju.



persname umilkła — wodząc oczami najrozmaitsze drgały wzruszenia gniewu, goryczy, żałości.



— czemże myślisz? mówisz ? — spytała chwili szyderstwem.



przeciągnął rękę czole.



— zmęczony , persname, wyrzekł ; miałem pracy zmartwienia.



— persname? zawołała kobieta; ? sercowe nieszczęścia spotykają pana?



gorzki uśmiech przebiegł usta mężczyzny.



— , odpowiedział ; miałem zajście naczelnikiem , wymagał niezgodnego honorem .



persname obróciłą .



— ? zajście stracisz miejsce.



— może, odpowiedział persname.



— nieszczęśliwa! łamiąc drżące ręce zawołała kobieta — mówi; stracić miejsce! rzecz okropna, głodu poumieramy! myślisz stanie? było sprzeciwiać naczelnikowi?



stanął środku pokoju.



— persname! rzekł stanowczym głosem; żyję zdrów , doświadczysz niedostatku; zapracuję byt , pytaj, mów chleba pozbywał honoru, pojęcia utraciły chorobę dawną jasność, sama rozumiesz mówisz.



dźwięk pełnego spokojnej energji głosu , persname umilkła; uspokoiła , oczy błyszczały , biegając przedmiotu przedmiot, drżące palce suknią szarpać zaczęły.



persname milczeniu usiadł otwartem pianinie, dotknął rękami klawiszów. dźwięk instrumentu drgnęła całem ciałem, wyciągając ręce, krzyknęła:



— graj! graj! mogę chwili znieść muzyki!



powstał, zaczął milcząc chodzić pokoju. chora wiodła niespokojnym rozdrażnionym wzrokiem; wązkie usta zaciskały , rozwierały, ręce drżały .



— czemże myślisz? zawołała końcu głosem objawiającym najwyższe wzburzenie; młodych zdrowych ładnych maseczkach, spotykałeś mieście! porównujesz , myślisz masz domu szczęścia! wracając zmęczony zmartwiony znajdujesz postarzałą schorowaną kobietę, grzejącą komina bezwładne nogi, masz ładnych usteczek, ucałowały młode usta, młodej dłoni któraby pieszczotą przesunęła zmęczonem czole! myślisz wszystkiem, prawda? pragniesz mojem miejscu usiadł coprędzej młody aniołek bieli, składając rączki powiedział: „kocham !” zapomniał smutkach , ukląkł , odpowiedział : „kocham !” stoję przeszkodzie! !..



nakształt okropnego łkania ozwało piersi nieszczęśliwej; dłoniami oparła poręcz fotelu pochylona, rozogniony wzrok wlepiała twarz męża, stał , nieruchomy, rękami założonemi piersi, oczami ciskającemi iskry brwi zmarszczonych.



— ! wołała głosem przerywanym wewnętrznych jęków, wstrząsały piersią — , myślisz tem wszystkiem; pragniesz miłości, pragniesz szczęścia, dać mogę! widzę twarzy bledszej, oczów smutniejszych! powiedz? kochasz ? ? piękna ukochana? włosy ma, jasne czarne? rączkę musi mieć śliczną, wiem lubisz piękne ręce kobiet! ? odpowiadaj!..



persname odpowiadał. czole przechodziły chmury, oczów strzelały błyskawice; usta zwarły zbladły. zdawało , krzyk straszny, słowo okropne miało wyrwać piersi — zatrzymywał całą mocą woli .



persname drżała, rumieńce silniejsze wybijały policzki wychudłe. chwilę mogła głosu piersi wydobyć!



— ! zawołała wielkiem wysileniem; słyszysz? pytam kochasz ? piękna? powiedziała , kocha? odpowiadaj! posłyszę umrę!



persname odpowiadał.



— odpowiadaj! strasznym głosem krzyknęła , bezprzytomną ręką pochwyciwszy stołu srebrną łyżeczkę, cisnęła . łyżeczka brzęknęła posadzkę — persname snu obudził. spojrzał przedmiot leżący stóp , wykrzywioną szalonem uniesieniem twarz żony; czoła oczu zniknęły chmury błyskawice, miejsce zjawiła niezmierna, litość.



— nieszczęśliwa! — wyrzekł . persname! upamiętaj ! ! rzekł zbliżając żony głosem męzkiej stanowczości wielka dobroć.



słowa kobieta załkała , rękami uczepiła ręki, przycisnęła ust. strumienie łez popłynęły zapadłych oczu.



— auguście! zawołała, przebacz ! kocham!



wyrazach wpatrzyła piękną twarz męża wyrazem namiętnej, niepohamowanej miłości, straszny stanowiła kontrast pomarszczoną, zestarzałą twarzą, niedołężną wyschłą postacią.



— brzydka chora, zestarzała bezwładna, jęczała cisnąc rękę dłoniach — kocham zdrowa ładna, brał żonę niewiedząc sam, gotujesz! prawda persname, ładna starsza lat , wiek zważałeś, pociągnęłam persname oczami, szaloną miłością! ukarał chorobą, grzechy młodości; starość trzeba , nadeszła — młody piękny, trup przywiązany , sam bledniesz schniesz! , wyglądam trup, ciało uschło zżółkło — serce żyje!



mówiąc wypuściła rękę męża, drgającemi palcami targała taśmy czepka. rozwiązał czepek, opadł głowy, rozwinęły długie, gęste, czarne heban włosy, opłynęły wełnianą bluzę, końcami dotknęły posadzki.



persname ręce zatopiła prześlicznych kruczych włosach — oczami twarz męża, mówiła.



— patrz! wyglądać musi chuda, żółta pomarszczona twarz , włosów sercem same jedne młodemi ! nieprawda, wyglądam czarownica, czaszki młodej dziewczyny zdarła prześliczne włosy, przylepiła starej skóry? brał żonę, włosy przypadały twarzy białej świeżej. pamiętasz? siedząc … altanie… rozwinęłam warkocze… pierwszy raz powiedziałeś kochasz — zaręczeni! pokazywałam bogactwo włosów , wiedziałam zachwycę — kochałam , chciałam kochał lat starsza ! patrz włosy mam piękne! kochaj włosy , persname!



bladej twarzy grały walczyły różne wzruszenia: wstrętu, boleści, litości. ostatnia zwyciężyła. usiadł rozżalonej rozdrażnionej kobiety, ujął rękę, patrzył żalem, dobrocią.



— persname! rzekł cicha — los dotknął wielkiem nieszczęściem, powinnaś niem pogodzić. łagodniejszą mężną; tem będzie; , opuszczę.



kobieta zaśmiała , szarpać suknię poczęła.



— opuścisz! opuścisz ! szeptała — kochać możesz! wiem niepodobna! nieszczęśliwy ! boli, boli.



przycisnęła ręce piersi, krzyknęła niepowstrzymaną boleścią.



— persname ! jeden rok, jeden miesiąc, jeden tydzień zdrowia, młodości piękności — umrę ochotą!



powstał. twarzy zmęczenie niezmierne. powiedzieć mógł, miał siły.



— dobranoc , wyrzekł całując rękę — połóż uśnij, może sen da spokoju.











weszła służąca, fotel leżała chora kobieta potoczyła sypialni. persname milczała, znać wrzała — usta zacisnęła , palcami szarpała mięła suknię, oczy zapadłe przygasały chwilami, buchały trawiącym ogniem.



persname wszedł pokoju leżącego sypialni persname. skromny surowy pokój pracownika. jedno okno wychodzące ulicę całą ozdobę miało prostą ciemną storę. rogu pokoju stało prostu zasłane łóżko, spora szafa książkami, biurko pełne papierów różnych pisania przyborów, sofek krzeseł, portretów wielkich mężów ścianach, stron biurka popiersia bronzowe, jedno sławnego poety, drugie sławnego muzyka.



biurku paliła niewielka lampka światłem przytłumionem zasłoną wzrok chroniącą.



przedchwilowej rozmowie żoną wszedł pokoju, bladej twarzy widać ślady stoczonej walki. oczach malowało zmęczenie, pięknem czole osiadła zmarszczka głęboka, głowa pochyliła piersi wyrazem gorzkiego zniechęcenia.



otworzył okno, odetchnął pełną piersią świeżem nocnem powietrzem, upadł krzesło, czoło dłoń schylając.



oknem ulica cicha mroczna; turkot powozów umilkł , zapóźniony przechodzień przesunął chodnikiem ścianami domostw. rzadkie latarnie uliczne pogasły, oświetlone sklepy zamknęły , okna przeciwległych kamienic ciemne zamknięte. głębokiego niebios sklepienia, paliły gwiazdy iskrzące.



persname siedział okna czołem dłoni opartem; wzrok błądził celu mrocznem tle ulicy zasuwał cięższym smutkiem.



młody mężczyzna podniósł głowę; uszu przypłynęła muzyka fortepjanu. wychodziła otwartego okna przeciwległej kamienicy, położonego pierwszem piętrze, okna persname, przystrojonego doniczkami kwitnących róż.



miękkości uderzenia łagodnem falowaniu tonów można poznać, oświetlonem oknem grała kobieta.



grała pysznych sonat beethowena , palce należało dotykały klawiszów, zdjęte półsennem marzeniem, płynącem łagodnym podmuchem nocy letniej wonią róż kwitnących oknie.



niewypowiedziana słodycz poezja muzyce kobiecej, płynącej mrok uliczny, rzędami okien uśpionych, gwiazdy świecące niebie.



persname podniósł wzrok wpatrzył oświetlone przeciwległe okno pierwszego piętra. słuchał, dochodziły tony fortepjanu, gorycz zniechęcenie ustępowały twarzy, wstępowało marzenie ciche, jakiem przesiąknięta muzyka niewidzialnej artystki.



sonata przebrzmiała; ostatnie akordy rozwiały powietrzu przeciągłem echem. słuchał oczyma utkwionemi okno pierwszego piętra usłyszał inne pasmo melodji, popłynęło zwolna.



razem byłato sztuka nazwy — improwizacja płynąca serca grającej, rzewna, pełna tęsknoty niewinnego serca, wie czem tęskni; pełna spokoju słodyczy dziewiczej piersi, życie świat przeczuwa , budząc snów dziecięcych kwiatach, aniołach gwiazdach.



można odgadnąć, oknem zdobnem róże grała kobieta, cichej improwizacji objawiła dziewica; łagodne tchnienia dziewiczej piersi nietkniętej żadną namiętnością ziemską, zdawały akordy wylatywać okno lecieć niebo modlitwą przyszłość nieznaną — marzoną.



twarzy rozlał rzewny wyraz, zniknął uprzedni ból gorycz; słodka muzyka niewidzialnej kobiety kołysała spokoju wzburzone myśli serce zmęczone wlewała fale rezygnacji.



umilkły tony, okna pierwszego piętra zadrgała firanka biała, róż krzakami ukazało wychylone ulicę popiersie młodej panny.



twarz niknęła mroku, przezroczysty muślin ubrania widać śnieżną pierś, spokojnym oddechem pijącą ciepłe powietrze nocy, krótkie rękawy ukazywały nagie, utoczone ramiona, zdobne bransolety czarnej lawy, uwydatniające białość kształty. łokciami wsparłszy oknie, pochyliła dłonie głowę, opadało mnóstwo gęstych płowych loków.



przedmiot padał wzrok pochylonej twarzy?



można dojrzeć mroku.



błądził celu cieniach ulicznych? zawitał gwiaździstym stropem niebios? spuszczał otwartemu oknu przeciwległej kamienicy, ziemią jedno błyszczało rzędami ciemnych okien?



powstał siedzenia, — odstąpił , sam niewidzialny wpatrywał stojącą okna kobietę.



upłynął kwadrans, młoda panna podniosła głowę, wyprostowała zamknęła okno. swiatło gasło tle oświetlonych szyb rysowała biała firanka doniczki różami.



północ nadchodziła; chłodny powiew zawiał pokoju . zamknął okno, usiadł biurkiem, rozłożywszy papiery pracować zaczął.



persname był ulicy, widziałby umieszczone okna — jedno pierwszem piętrze, drugie dole, same jedne oświetlone ciemnemi oknami sąsiednich domów. jednem drugiem okien mrugało niepewne lamp światło, zdając wieść tajemniczą rozmowę.



godzinę północy okno góry zagasło pierwsze.



okno persname płonęło , świt dnia majowego rzucił dachy domostw miejskich potoki białego światła.











miastem, brzegiem rzeki, leżą wzgórza obrosłe sosnowym borem, falujące ; miejscami przerzyna parów głęboki ścianach skalistych dnie zasnutem srebrną siecią strumieni. miejscami przerzedza bór; wysmukłe sosny, gładkie, znacznych rosną odstępach, przezroczystej kolumnady widnieje błękitna wstęga rzeki, przeciwnym brzegu bieli szczytu wzgórza zawieszony pałacyk pańskiej willi.



pięknym zachodzie majowego słońca, jednem wzgórzy rozlegało wesołych głosów męzkich kobiecych; białe różowe suknie migotały sosnami, różnobarwne parasoliki wielkie motyle, podnosiły opadały , promienie słoneczne przeciskały gałęzie boru, znikały zasłonięte gęstwiną bujnych jałowców młodej .



towarzystwo, chcąc użyć przyjemności majowego wieczoru, wybrało miasta majówkę.



spadzistości wzgórza, krańca płynęła rzeka, grup zasiadło sosnami.



osoby znały przybyły — przechadzce podzieliły oddzielne kółka, upodobań stopnia znajomości — kółek wiodło ożywioną rozmowę.



samego szczytu wzgórza, miejscu najwygodniejszem, osłonionem słońca, rozciągniętym sosnami dywanie, siedziała strojna piękna kobieta. siedzącej postawy można odgadnąć, wysoką; ogromne włosy lnianego koloru, przykryte malutkim niebieskim kapelusikiem, zdobiły głowę podniesioną wdziękiem dumą. haftowana biała suknia rozkładała dywanie; stóp rozpięty rzucony leżał błękitny parasolik, ręka ociągnięta jasną rękawiczką powiewała białym puszystym wachlarzem. , miała kosztowną złotą broszę, kolce, bransolet śnieżnych, widniejących muślinu ramionach.



pani persname, majętna obywatelka okolicy, większą część roku przepędzająca mieście. państwo posiadali obszerne majątki świetne kolligacje, skutek liczyli miejscowej arystokracji rodu majątku. wiedziano , wielkich majątkach ciążyły wielkie długi; długów , sama pani zmuszoną wyrzec życia stolicy zagranicą, poprzestać przebywaniu .; ostatniem mieście prowadziła dom wielką skalę; miała salony, powozy, liczną służbę, kosztowne nowe stroje. wsi spędzała miesiące roku, mogąc znieść, mówiła, ciszy samotności wiejskiej. pan persname mieszkał wsi, razy miesiąc odwiedzając x, widzenia żoną, kochał ubóstwienia. gospodarzył , pracował, borykał czasami interesami, najdroższej pięknej dostarczyć środków życie, przywykła dzieciństwa — pochodziła bogatego domu, córką ojca cały fundusz przemarnował zbytki. złośliwi ludzie dziwili , odłużony zrujnowany fundusz państwa placename, całych usiłowaniach pana , mógł wystarczyć nowe meble, powozy klejnoty pani persname. sekret domowy małżeństwa, zachwycało zobopólną zgodą miłością. pani persname miała górą lat , wyglądała , mając piękne kształty świeżą płeć jasnych włosach. głowę nosiła , , ogóle typ wielkiej pani, umiejącej utrzymać całej nieskazitelności honor wysokiego świecie położenia.



pani persname, pniu ściętej sosny siedział mężczyzna czterdziestoletni, ubrany, wysokim kapeluszem ręku. twarz miał bladą ściągłą, oczy zamglone niewyraźnem spojrzeniu, było znudzenie, przeżycie, pogoń rozrywkami wrodzona uczciwość. postawy ubioru można odgadnąć, człowiekiem światowym, pełnym wykwintnej grzeczności salonowej ogłady — słowem gentlemanem, znudzonym oryginalnym chcącym ujść oryginalnego. pan persname, bogaty obywatel okolic date, znany zamiłowania gry kartowej piękności kobiecej, znajdował kulisami świata, nazywa, objawiła świetnem otoczeniu salonów. wiedziano pan persname roku gorącym adoratorem pani persname; częstszego widywania , miesięcy przesiadywał . asystował ukazała. spostrzeżenia czyniły ujmy opinji pani persname, miano przekonanie kobietą nieposzlakowanej niezachwianej cnoty, prędzejby umarła najlżejszą plamą zaćmiła tarcze herbowne błyszczące połączeniu drzwiczkach karety, najlżejszym złym rozgłosem zachwiała honor wysokiego świecie położenia.



kroków siedzącego pniu pana , siedział murawie wysoki barczysty grubych rysach twarzy rękach ściągających uwagę wielkością, pan persname, urzędnik zajmujący znaczną posadę date człowiek intelligencją zachwycał, surową pełną powagi cnotą zachwycali . społeczności żył, jeden starożytnych mędrców, obronie cnoty wychyliłby wahania kubek , wiedział góry, cykuta , odbierze życie grzeszącemu bliźniemu. główną troską życia czystość obyczajów publicznych; następowała troska nieskazitelną opinję, niezachwiane świecie położenie domu. milczący chodziło idee pochłaniające ducha, powstawał powagą, prostował całą wysokością wysokiej figury, zaczynał mówić — bywał przejęty wygłaszał, stałby wymownym, lekka zajękliwość, posiadane przysłowia: „” „” chwilę potykała elokwencja. mógłby pójść brzeg rzeki, wydoskonalenia wymowy szumie wody kamykiem ustach wyłamywać głosowe organa; czynił , szum wody przekładał szum ulic, uważał stróża publicznych obyczajów, włożyć kamyk usta, wolał rzucić śmiał przekraczać przyjęte przezeń zasady publicznej moralności.



dbał cnotę bliźnich? zdawało , sam wiedział — wiedział, wypowiedzieć mógł; razy miał uczynić, plątały mowie nieszczęśliwe „” „;” kamyka głowę bliźniego, ust wypadało.



panu persname, ręką otaczającą szyję, głową zwieszoną ramię, siedziała małżonka pani persname letnia kobieta, dziewiczej błękitnej sukience, naiwnym kapelusiku słomianym, ozdobionym naiwnym pęczkiem fijołków. kobieta brzydka ładna, mogła ładną miała lat . powierzchowność uderzała pozorem niezmiernej skromności niewinności graniczącej niewiadomością dziecięcą. pozorem sprzeczały wyrazem niewielkie szare oczy, ruchliwe błyszczące. nieznający pani persname mógłby może wyczytać oczach nakształt złośliwości tajonych grzeszków teraźniejszych przeszłych; znał , strzegłby wydania podobnego sądu; pani persname znaną wzór cnoty kobiecej, czystości serca, przezroczystości uczuć najwierniejszej, ekstazy posuniętej miłości małżeńskiej. kroków osób złożonej gruppy siedziały kobiety, jeden mężczyzna. mężczyzna siedział , nazywał . byłato postać długa sucha, twarzą długą bladą, ustami persname wąsem niepewnego koloru, oczami niepewnego koloru, posiadającemi wyraz uczciwości dobroci. , drobna polna różyczka, rozkwitała żona , persname, zwana pieszczonem imieniem . istocie niepodobna nazywać — drobniutkie, wesołe zwinne. drobne, począwszy wzrostu ręki noska, nóżki dziecięcej małości. córka majętnego obywatela, wychowana, śmierci ojca zdecydowała wyjść suchego bladego, umyśle niepewnej wartości pana . chciała zamieszkać bracie, uchodził wzór braci, świetnych pozorów, oceniła poczciwe serce, przywiązanie pana ? została żoną, świeżą wesołą pustoty, przestawała zostawszy matką dziecięcia, ubóstwiała, zajęta dniem nocą.



drobnej twarzyczki persname, nieudanej niewinności dobroci tryskał świeży, żywy dowcip; ubierała , ubraniu lubiła przedewszystkiem różowy kolor. ciągłej wesołości zamiłowania różowym kolorze, ogólna zwała pustą, wietrzną lekkich zasad kobietą, wodzącą męża pasku.



cała ubrana siedziała murawie męża, drobną główkę osypaną złocistemi loczkami sparłszy malutkiej rączce, figlarnym wzrokiem patrzyła siedząca kobietę.



byłoto zupełne przeciwstawienie samej. pani persname wyglądała lat , ubrana czarną wełnianą suknię, takąż mantylę średniowiecznego kroju, oszytą szeroką jedwabną , rudawych siwiejących włosach miała czepek czarnych koronek fijołkowemi wstążkami. czarny atłasowy kapelusz wisiał ręku zawieszony związanych wstęgach, poruszeniu tłukł wyzłacany krzyż różańca, okręconego nakształt bransolety pobliżu pięści. krzyż, mniejszy, wyglądał piersi frendzli mantyli, kieszeni wysuwał , trudem wpakowany „złoty ołtarzyk.” pani persname żoną męża, słyszał matką dzieci, widział. widział innego ubrania — miała — dziwiono , wiedziano pani persname bogatą. mąż urzędnikiem pobierającym wielką pensję, część znaczną pani oddawała , msze. nos miała ogromny, rozkwitający żółtej twarzy, opinję cnotliwej świętobliwej niewiasty. opinji sympatyczną: oddając cześć przynależną cnocie, nazywano pocichu żartobliwem mianem pani persname. grup zawierających najwybitniejsze, charakterystyczne postacie zebrania, spadzistości wzgórza siedziało innych złożonych poważnych kobiet mężczyzn, sosnami, parami przechadzało młodych strojnych panien, towarzystwie młodych mężczyzn.



geogname zataczało , smugi czerwonych promieni rzucając gładkiej powierzchni rzeki, zdala mknęło łódek rybackich. przeciwległym brzegu jednej strony widniał zielenią biały pałacyk willi, oknami ozłoconemi słońcem; drugiej miasto pobudowane górze amfiteatr, błyszczało czerwonemi dachami, strzelało wieżami kościołów. wzgórze rozsiadło towarzystwo, czarownie wyglądało ustrojone sukniami twarzami kobiet, migocącemi zieleni, zachodzące słońce rzucało roje drżących iskier.



promieni słonecznych przeciskając krzakami upadło strojną głowę pani . pan podjął ziemi błękitną parasolkę, osłonił piękną panię. skinęła głową wdziękiem połączonym dumą, rozejrzała , rzekła :



— jest panna persname? widzę ?



pytanie pani persname podniosła głowę spoczywającą ramieniu małżonka, uśmiech przebiegł wązkie usta.



— godziną, odrzekła, widziałam odeszła głąb lasu panem . państwo muszą przepędzać czas , wracają .



wyrzekłszy słowa niewypowiedzianą słodyczą ujęła ogromną rękę męża, spojrzała oczy, zapytała przymileniem:



— chciałbyś persname sam sam poszła głąb lasu? ?



pan spojrzał persname oczami, sama myśl podobnego pomieścić głowie mogła.



— persname, odrzekł, wiem popełnisz … … sprzeciwiało …



chciał powiedzieć, przerwała pani persname, wzmiankę pannie przysunęła pani persname towarzystwa.



— szkoda kochanej , wyrzekła pobożnem westchnieniem — śliczna dobra panienka, postępuje! widział młoda osoba swobodna mężczyznami, chodziła podrękę sam sam młodym człowiekiem oddalała towarzystwa! ! świat !



— wina matki, ozwała pani persname; umiała prowadzić dzieciństwa, zapomniała , najpierwszą cnotą kobiety powinna być skromność. , feluniu?



skinął głową.



— — wyrzekł — panna persname córką… …



chciał powiedzieć, pani persname przerwała . jąkał mówił , niecierpliwe audytorjum przerywało mowę.



pani persname podniosła głowę rzekła:



— panie! sądzę panna persname całej niekonsekwencji postępowania, zdolna uczynić , rzeczywistą przynosiło ujmę. panną dobrego urodzenia, należy wyższego towarzystwa; pojmuję osoba sfery może dopuścić , położeniem świecie.



— persname, odpowiedziała pani persname, kobieta posiada szlachetną dumę, służy życiu puklerz wszelkiego złego. nieszczęśliwe, stoją, zapominają skromności, najwyższą ozdobą kobiety!



— przykazaniach ! wtrąciła nowem westchnieniem pani persname.



— obmowach ludzkich! dodała serjo ubrana , słuchała milczeniu całej rozmowy, główkę oparłszy dłoni.



całe towarzystwo spojrzało zdziwieniem, uważało potrzebne odpowiadać pustej lekkomyślnej kobiecie. chwilach pani persname zwróciła mowę pani persname:



— wszakżeto pani opiece powierzyła córkę pani persname. straciłaś pani oczu!



twarz przybrała wyraz komicznego przerażenia.



— istocie, zawołała: strony nieuwaga, pogoniłam oddalała panem ! straszny człowiek zasztyletować gotów głębi lasu, zrzucić otchłań bezdenną! robić ? doganiać! dzieje wola boża.



pan zwrócił żonę poczciwe rozumne spójrzenie szepnął:



— ! persname, narażasz !



pani persname wzruszyła ramionami, szepnęła pani persname:



— niedarowana lekkość form wyrażania kobiecie wyższej sfery!



— bezbożność! odszepnęła antyfona — wzywa imienia boskiego !



— lekkomyślna pusta kobieta, dodała pani persname. zapomina skromności właściwej młodej kobiecie. różowy ubiór, stosownym mężatki matki dzieci?



— przyznać trzeba, pani persname jest twarzy, rzekł milczący pan persname, nachylając szepczącym kobietom.



brwi pani zsunęły , pani persname odrzekła:



— mężatka, pamiętająca obowiązkach, powinna myśleć podobaniu mężowi. feluniu?



— chwale pana ! dodała .



— spodziewam , zabrała głos pani persname, pan , człowiek wyższego towarzystwa, kompromitując pannę swem , zechce ożenić.



— czyniąc miljonową panią, przemienić przyjaciół , obmawiają — podjęła .



— kochana pani persname, słodziutko wyrzekła pani persname, pan miljonowym panem, można mieć nadziei ożenił panną persname; niewielki posag połakomi , wątpię zajął osobą zapomina…



— skromności będącej najpiękniejszą ozdobą kobiety! dokończyła .



— — podjął pan , dziwiłbym , starał rękę panny persname. jestto jedna najpiękniejszych kobiet znam.



persname czole persname wyraźna przemknęła chmura.



— należy pamiętać — wycedziła zwolna, niezważając słowa adoratora, panna persname, uwagi sferę należy, pierwszym panem persname kompromituje podobny sposób. znam, zapomina formach przyjętych wyższem towarzystwie.



— przesądach panujących towarzystwie! dodała zawzięta .



— persname, , narażasz ! szepnął pan .



— pan ożenił kochaną persname, życzę , kocham całego serca, zaczęła pani persname, dobrana para — szkoda dobrem złem. śliczni, kochani, serdeczni, mają religji. mię strzeże broni obmowy odbierania sławy bliźniemu, , prawda, widuję kościele pana panny . pani persname, panna persname bywa kościele? pani wiesz najlepsza przyjaciółka.



— umiem pani odpowiedzieć, odrzekła ; chodzę kościoła, raz jestem, modlę — widzę jest kościele niema.



antyfona przygryzła usta. miną pełną namaszczenia zwróciła młodej kobiety rzekła:



— pani pobożną. ojciec niebieski sam patrzy serca wiernych, policzy sądzie ostatecznym, ważyć grzechy zasługi ludzkie.



— , pocichu dokończyła .



— powiadam państwu, ozwała pani persname, pan persname pewnością ożeni . człowiek zimny serca — pokochać może; mówiłam , posag połakomi sam bogatym.



— , prawda prawda! zawołała ; człowiek serca! widziałam dał grosz ubogiemu!



— niemoralny, ozwał pan persname; prowadzić pannę… … głąb lasu… sam sam… … obraża… …



dokończył, przerwał pan persname:



— państwo! sądy niesłuszne; persname , mówicie, serca, panna persname . pierwszym wiem rzeczy, mówią korzyść; drugą widziałem raz prymarji katedrze.



— pan chodzisz prymarję? zapytała przekąsem pani persname.



persname pochylił ucha, szepnął.



— pamiętnego ranka… wracał pani… zaszedłem kościoła, widzianym mieście…



twarz pani wystąpił nagły rumieniec. zasłoniła wachlarzem szepnęła :



— milcz pan! mogą usłyszeć!



niepodobna , posłyszał cichy szept pana , samej chwili pan zerwał siedzenia, wyprostował całą wysokością wyciągnął prawicę. odgadnąć, nagła pełna zgrozy myśl uderzyła czworograniastą głowę, sprowadziła zdarzający napad wymowy.



— przepraszam, wyrzekł , wyrazu zaczynał , miał powiedzenia. wyrazie wyrzuconym ust procy, milczał chwilę, wodził wzrokiem audytorjum.



— … … mówił , panna persname kompromituje jednym panem persname… widziałem sam … … słyszałem… było… wyszedłem wieczorem przechadzkę… terenia domu, niezdrowa… … poszedłem miasto… (persname persname miał zwyczaj rozpoczynać opowiadania potopu). poszedłem miasto myślę : bawił, terenia domu …



— najmilszy ! wyrzekła terenia.



— idę aleą, kontynuował pan persname zważając czułą przerwę, spotykam poszliśmy … , państwo wiecie biórze pracuje… — owem zaczęliśmy gadać, wieczór nadszedł. było… persname mówi: bliższą drogą — chodźmy! odpowiadam, poszliśmy idziem słyszym muzykę. persname mówi: panna gra — spojrzałem pierwsze piętro, matką pierwszem piętrze mieszka… patrzę … ! gra, okno pokoju otwarte… persname mówi: panna gra, pan słucha. spojrzałem okno pana persname — , okno otwarte, pan persname siedzi niem słucha panna gra. — myślę : panna wieczorem okno otwiera gra, drugiej strony ulicy siedzi otwartem oknie mężczyzna, słucha… mówię … mówi, wieczór bywa wiosna okna otwierają — panna gra, pan słucha. otwartych oknach, jedno pierwszem piętrze drugie dole — jedno jednej strony ulicy drugie drugiej… zdaje panna persname takiem postępowaniem kompromituje , młoda panna należy, postępować powinna… przepraszam!



wypowiedziawszy początkowe ostateczne słowo świecie, pan usiadł małżonce, zaglądając przymileniem oczy, poczęła przesuwać dłoń włosach.



parsknęła śmiechem; ustach pani persname pana przesunęły ironiczne uśmiechy. pani persname westchnęła , wyrzekła żalem:



— persname! świat ! młode panny modlić wieczorem, dziękować panu persname dzień przebyty, gotować śmierci lada chwila nadejść może, grają otwartych oknach…



— żonaci mężczyzni słuchają! — jęknęła persname.



— żonaci! żonaci! odpuści ciężkie grzechy! westchnęła .



persname zaśmiał .



— państwo, rzekł, zdaje przesadzacie. panna persname wiedziała gry słuchał pan .



— przepraszam! — wystrzelił procy pan persname; wiedziała, patrzyła sama okno — widziałem patrzyła okno pana persname.



— widzę, wtrąciła , pan sam stał mały czas oknem persname; pani persname powie?



— persname, , narażasz ! szepnął pan .



— ciekawe indywiduum — pan persname, odezwała pani persname; widziałam razy ulicy. miłą dystyngowaną ma powierzchowność, prowadzi życie tajemnicze — pokazuje…



— nieszczęśliwy człowiek, ozwała persname litością twarzy.



— , szczęśliwy, odpowiedziała persname; cierpienia pomagają zbawienia duszy. pan kocha krzyżyki zsyła!



— razie pan musi kochać zesłał persname, szepnęła persname ucha mężowi.



— persname, , narażasz ! odszepnął pan .



chwili pani persname powstała, ująwszy ramię pana odeszła rzece. persname przysunęła , zaczęła szeptać ukazując odchodzącą parę. pan zadumał , upadkiem obyczajów publicznych, młode panny grają wieczorami otwartych oknach…



wzięła rękę męża, rzekła :



— polciu mówisz , , narażała ! mamże milczeć obmawiają przyjaciółkę? persname lękam? persname dbam zdanie? całe szczęście , dom — dziecko — powiedzą ludzie cnota języku, rogaty sercu, jedno! potakiwać głupstwom złości myślę!



— pan wpatrzył figlarną, nadąsaną, dobrą twarz żony, podniósł rękę ust.



— anioł , persname, szepnął, oczy błysnęły chwili, napełniły wyrazem wielkiej miłości, popiękniały. persname uśmiechnęła męża, powstała, podsunąwszy rękę ramię, śmiechem podskokiem pociągnęła gronu panienek.



pani ukazała pani persname.



— pusta wietrzna kobieta! rzekła.



— nieskromna!



— wodzi męża pasku! trzyma pantoflem!



— ręczę kocha! patrzeć zacznie zdradzać.



— ! bezbożność , obraza pana ! ! ! świat ! dokończyła antyfona.











rozmawiającego sposób towarzystwa, spadzistości innego wzgórza, zstępowała para ludzi: mężczyzna kobieta. mężczyzna człowiekiem lat , wyniosłej wytwornej postaci, bladej przychudłej twarzy, włosami jasnemi przerzedzonemi wysokiem czołem, oczami błękitnemi, rozumne obojętne . obojętność rozumu główną cechą fizjonomji, postaci, najwyższym smakiem ubrana, wydawała chłodną, sztywną dumną.



prowadził rękę piękną dwudziestoletnią pannę, powierzchownością stanowiła zupełną sprzeczność. wydawał chłodnym obojętnym, twarzy całej postaci malowała pełnia nietkniętych , nieświadomych uczuć. widoczne uczucia skierowane żadnemu przedmiotowi, odzywały piersi dziewiczej przeczucie , spoczywały cichą warstwą łagodnego marzenia. marzenie , było szafirowych oczach młodej panny, wielkich długą ciemną rzęsą; powolnem podnoszeniu przezroczystego wzroku; czole persname, przemykały leciuchne różane odcienia; składzie ust zamyślonych — ruchach łabędziowych postaci, zdawała chodzić płynąć ziemi. sam ubiór miał marzącego idealnego; mogłaby stanąć malarzem wzór średniowiecznej dziewicy rozdającej nagrody turniejowym zwycięzcom. biała powłoczysta suknia sunęła muskając leśne mchy nieśmiertelniki; płowych, czołem zaczesanych włosach, rozkwitała bladoróżowa rosa ; złoty pasek ściskał szczupłą kibić, łańcuszek wężyk wił szyi śnieżnej białości posągowych kształtów. ręce spuszczonej podtrzymującej fałdy sukni trzymała prosty słomkowy kapelusz, białą ozdobiony wstęgą.



miejscu szli, las rzadki czysty; mężczyzna wielką ostrożnością troskliwością prowadził pannę, opierając ramieniu, piękne szafirowe oczy podnosiła złocącym słońca szczytom sosen, zdając wsłuchiwać szum monotonny, zapominać towarzyszu przechadzki. starał prowadzenie rozmowy; persname oczami spoglądał , uchylał zamarzoną towarzyszką kolczaste gałęzie jałowcu, czepiające powłóczystej sukni.



spojrzawszy , odrazu można odgadnąć marzyła, myślał; wyobraźnią snuła nić podniebnych poezij, rozważał wyborny gatunek drzew sosnowych rosły, myślał przydałyby maszty statków zbożowych, budował.



sprzeczności zeszli , wybrali , oddalili sam sam licznego towarzystwa.



sprzecznych pozorów mieli wspólnego?



może zimnego człowieka pociągało marzycielstwo dziewczyny chciał ujrzeć ciepło młodego serca?



może obojętny człowiek miał urok marzącej dziewicy, chłodem dopatrywała hartu ducha — oczach kobiety, idealnej cnoty męzkiej?



, piękna panna oderwała szafirowe oczy powiewających gałęzi sosnowych, spuściła wężykowato wijącym promieniu słońca, zatrzymała twarzy towarzysza.



— wdzięczną panu , rzekła głosem, brzmiał , pan odprowadził gwaru towarzystwa przyjechaliśmy , dał sposobność użyć prawdziwej przechadzki ciszy samotności.



— pani wierzy, ekskursja sprawia samemu żywą przyjemność, pełną grzeczności chłodną , odrzekł mężczyzna.



— czasu, mówiła panna, znajduję przyjemności towarzystwach. nudzę ludźmi, otaczają. śmiem umiem może wydawać stanowczego sądu; wiem mają cechy, rażą zastanawiam tem, świat, ciekawa mając lat , , marzyłam cudownem, wydaje płaskim zajmującym, męczy , czasem nudzi, gniewa?



mężczyzna przeniósł obojętne oczy twarz panny, chwili okryła wyrazem rozwagi — odpowiedział.



— nieszczęście własnością świecie rzeczy, wyglądają zbliska .



— ! ? zapytała panna, głosie zadrgała obawa smutek.



— zewnętrznych, odpowiedział mężczyzna; ma wartość gruntowną niezmienną, człowiek samym wyrobi siłą woli pracy, ukocha myślą rozumną celem świadomym .



panna spuściła wzrok ziemi, chwil zdawała zastanawiać słowami towarzysza. podniosła głowę, rzekła smutnym wyrazem:



— rozumiem, pan powiedziałeś. piękności światła szukam ; ludźmi, świecie pragnę znaleść ideał — nieskazitelnego, zachwyciło; persname, odbiło tła codziennej prozy…



— znaczy, przerwał mężczyzna, pani marzy. właściwe wiekowi, będzie, pani zawodzić — zawody marzenia pani spokojną myśl przemienią, pomocą poznasz pani istotną stronę świata życia…



młoda panna odpowiedziała słowa, postępowali milczeniu, marzyła — myślał.



stanęli.



stóp ukazał parów głęboki — prawdziwa przepaść, brzeg przyszli wiedząc sami przyjdą.



miejsce piękne.



około porastał bór wyniosły, rzadki, mchem zasłany murawą — rozłożystemi konarami sosen powiewający górze. stóp sosen spuszczały wysokie ściany — miejscami gładkie, skaliste żółte; miejscami porosłe karłowatą jedliną, powiewały bujne wysokie grona różowych dzwonków, dzikie astry liljowe wychylały kołyszące głowy, strzelała oparta ścianę wysmukła gładka sosenka. kończył pas roślinności, tworząc wielki , ręką natury utworzony zieloności kwiecia — rozpoczynała gładka spadzista ściana, zdająca niezmierną bystrością lecieć dna przepaści. dnie było. sosen, jodeł różnokształtnych dzikich krzewów, tworzyły gęste altany gaiki; pośrodka wypływały strumienie snopami wąziuchnych nici srebrzystych, kręto płynęły kamykach, tworząc miejscami szemrzące wodospady, znikając chwilę nowej masie zieleni ukazując , opływając stopy grubych drzew rosnących gdzieniegdzie, niknąc szmerem oddali dosięgało oko. samym środku urwiska, gruppą oplątanych powojem krzewów, pobożna ręka wkopała krzyżyk biały; wąziuchny strumyk przeciskał tamtędy, płynąc krzyża zdawał całować stopy . innej grupie zieleni odzywały pojedyńcze, oderwane tony śpiewu słowika; borze, , kukała kukułka, słabych głosów, innego głosu słychać było. szumiały drzewa, woń żywiczna boru świeżem tchnieniem wiejącem strumieni rzeki pobliskiej, napełniała powietrze.



przechadzająca para stała brzegiem parowu milczeniu. młoda panna wysunęła rękę ramienia mężczyzny, oparła plecami sosnę, rosła gładka wysoka, założonemi piersi rękami ścigała wzrokiem bieg strumieni dnie przepaści.



mężczyzna stał milczący, zamyślony , wpatrzony stronę parowu; wyrazu twarzy odgadnąć można , myślał geologicznych pokładów składa ściana urwiska.



— persname ! ! zawołała panna, mogła zachwytu piersi zamknąć. pan powiadasz, mówiła zwracając mężczyzny, pan powiadasz, ideałów niema świecie! persname ideałem piękności potęgi natura granic, piękna silna objawach, rozmaita pełna harmonji! , zaczynam wierzyć, ludźmi ideałów szukać należy, samotności ciszy, błękitem drzew wyniosłych zielenią, gwiazdami, , duch boży unosi nieprzerwanym słońc pochodzie, ziemi, nizko, rozkwita kwiecie leśne wonne niewinne! świecie — ludźmi proza, chaos próżności, błahostek, egoistycznych uczuć myśli — natury wielkość piękność granic — ideał!



umilkła, złożyła ręce piersi modlitwy marzący wzrok podniosła . mężczyzna utkwił oczy pełne badawczego wyrazu. zdawało poddawał stojącą dziewicę rozbiorowi krytycznego rozumu.



— ciekawym, szepnął , ciekawym, egzaltacja wynikiem rozbujałej wyobraźni, ciepłego serca?



panna słyszała szeptu , zwróciła wzrok towarzysza zaczęła mówić:



— zastanawiam tem, , naturze rozmaite, listków jednakowych niema drzewie, ludzie , , podobni?



rzekłszy zamyśliła ; mężczyzna zapytał:



— pani rozumiesz?



— — odpowiedziała; przebiegam myślą znajomych, zdaje widzę szereg mannekinów ubranych, chodzących, gadających, śpiących jedzących. podobni istnienia podobne. wielkiego szczęścia wielkiej niedoli, wielkiej cnoty wielkiej zbrodni — mierzone, konwencjonalne, objęte formami, sztywne, zimne. zaczyna dzień śniadania, spędza pracy spełnianej, pracy, godzin przepędza pustej gadaninie, wieczorem idzie spać zmówieniu pacierza takiem samem natchnieniem, jakiem jadł kotlety śniadanie, mniejszem obmawiał bliźniego. myśl wzniosła, dążenia wspaniałe, wielkie dramata radości bólu, objawia potęga uczuć ludzkich? , , egoizmu, gastronomicznych funkcij, przymusowej pracy, pełzającego próżniactwa. ! ogarnia czasem nuda śmiertelna żałuję, minął czas zaklętych królewiczów, błędnych rycerzy, zbójców zjawiających dobrych towarzystwach przybranemi nazwiskami!



czasie mowy pięknej panny, mężczyzna spuszczał badawczego oka, skończyła, szepnął:



— ! pragnienie wrażeń!



dodał:



— pani chciałabyś spotkać ludźmi niezwyczajnego, zachwycającego przerażającego?



— , odpowiedziała panna, chciałabym zwyczajnościach raz ujrzeć świecie bohaterstwo zbrodnię — szczęście człowieka gwiazdy porywa, rozpacz serce pęka, życie łamie.



mężczyzna chciał odpowiedzieć, uwagę towarzyszki zwrócił szelest kroków idącego. odwrócili głowy, zobaczyli rzadką kolumnadą sosen postępującego młodego mężczyznę, zamyślonego, wzrokiem wlepionym ziemię, spostrzegł.



widok zbliżającego , różne wyrazy zagrały twarzach stojącej parowem pary. obojętne oczy mężczyzny rozświeciły czemś nakształt zadowolenia serdeczności, umiarkowanej; panna zapłonęła szkarłatnym rumieńcem, oblał czoło szyję, spłynął ramiona widniejące białym muślinem, bladoróżowa rosa zbladła , wydawała śnieżną.



mężczyzna towarzyszący płoniącej pannie dojrzał gwałtownego rumieńca, patrzył nadchodzącego — wyrzekł , tonem brzmiącym:



— dobry wieczór, panie persname!



nadchodzący podniósł oczy człowiek zbudzony głębokiego zamyślenia; spojrzał zawołał imieniu, uśmiechnął , odpowiedział:



— dobry wieczór panie persname, spodziewałem …



stanął wryty. oczy zatrzymały twarzy panny towarzyszącej witał.



zarumieniła spostrzegłszy , zbladł spojrzawszy . znać doświadczyli silnego wzruszenia; dziewicy objawiło rumieńcem, mężczyzny bladością.



rumieńcem, bladością piękni. bledziuchna rosa drżała płowych włosach panny czołem, pochylało ; promyk słońca igrał bladą twarzą mężczyzny, ukazując zdumienie zachwyt. pan persname zręcznością światowego człowieka spostrzegł wzruszenie towarzyszki, przypisując pomięszaniu sprawionemu widokiem nieznajomego, wyciągnął powitanie dłoń nadchodzącego, zwróciwszy , rzekł:



— pani nieznajomy pan persname, dobry przyjaciel.



zwracając , wyrzekł:



— panna persname.



skłonili milczeniu. podniosła persname szafirowe wielkie oczy, wysunęła rękę.



— znałam pana , rzekła głosem cichszym mówiła, widuję . miesięcy bliscy sąsiedzi, dodała zwracając ; pan bawi date mieszka domu mieszkamy.



skłonił raz drugi, uścisnął końce palców ślicznej podanej ręki.



— , odpowiedział, mam szczęście widywania pani stojącej oknie idącej ulicą — …



zawahał chwilę, uśmiech ozdobił kształtne, świeże usta.



— , dokończył, ośmielam wieczoru słuchać pięknej muzyki…



spłoniła .



— ? odrzekła zwolna, wiedziałam miewam słuchacza…



— kompetentnego, przerwał pan . widzisz pani człowieka chybionem powołaniu; mógł artystą muzykiem, urzędnikiem…



— ? wymówiła persname — oczy podniosły twarz , zamigotały wyrazem zajęcia — pan lubisz sztukę sam może grywasz?



— sztuka pani, odpowiedział persname, miała celem życia. mówiono dorastał, artystę stworzony. muzyka kształciłem date życia; okoliczności kazały wejść inną drogę, zdobyć mogłem chleb powszedni.



— powszedniego chleba chybić powołaniu ! rzecz okropna! zawołała persname niezmiernym smutkiem głosie.



zasnuło chmurami, oczy spuściły może ukrycia gorzkiego wyrazu, pojawił. chwili podniósł głowę, odpowiedział spokojem głosem zniżonym :



— bywają życiu ludzi epoki wolno myśleć , obowiązek honor nakazuje wyrzec najdroższych celów miłości życia.



persname odpowiedziała — zamyśloną. persname chwili mówił :



— opuściłem wyłączny zawód muzyczny sposobiłem , idzie wyrzekł sztuki. poświęcam wolne chwile , znajomość miłość uważam najpiękniejszą stronę życia.



— znaleźliście państwo, ulubionym gruncie, zawołał pan . trzeba wiedzieć , panna urodziła artystką, czasu poświęca muzyce, gra .



— wiem , odpowiedział persname, ośmielam złożyć pani serdeczne dziękczynienie miłe chwile, jakiemi pani wiedzy darzyłaś zachwycającą istocie grę .



usta otworzyły uśmiechu, czarowny wyraz łagodności niewinności rozlał marzącej twarzy. podniosła twarz persname spojrzenie, którem razem malowała nieśmiałość, rzekła:



— pan zechce zbliska grę posłyszeć… odwiedzić … mieszkamy … matka panu rada…



ukłonił , uszanowaniem, milczeniu. wiadomo przyjął odrzucił zaprosiny pięknej panny. chwilę milczeli . pan zdawał rozważać pokłady geologiczne przeciwległej ściany urwiska; persname ścigała okiem bieg strumieni dnie przepaści; śniadej wyrazistej twarzy przebiegały ruchome cienie światła, czoło chmurami zasnuło, ócz strzeliła błyskawica, ustach przebiegł smutny uśmiech, spojrzenie zawisło płowych dziewicy warkoczach. nakoniec odezwał pierwszy:



— podziw spotkałem państwa brzegiem parowu. miejsce ulubionych przechadzek ; przychodzę codzień, czas pozwala.



— piękneboteż miejsce! wyrzekła spuszczajac oczu szemrzących dnie srebrnych nitek wody.



— chwilą, odezwał pan persname, panna wyrażała zachwyt pięknością natury zadowolenie, opuściła liczne towarzystwo jakiem przybyliśmy borku zaimprowizowaną majówkę.



— ! państwo przybyli towarzystwem! wyrzekł , wyraźnym niepokojem rozglądał koło, obawiał ujrzenia wysuwającego lasu mnóstwa ludzi.



— zostawiliśmy , odrzekła , wdzięczna panu persname, przypomniał. lubię ciszę piękność lasu, gotowabym zapomnieć , długą nieobecnością nabawić niepokoju znajomych . panie persname, czas wrócili towarzystwa.



rzekłszy zebrała dłoń długie fałdy sukni, jedno spojrzenie rzuciła dno parowu, rozstać widokiem — pełnym poważnego wdzięku ruchem postąpiła sosny stronę, panem nadeszła.



mężczyzni szli , podała ręki, wstępowała sama strome wzgórze spokojna zamyślona, krokiem lekkim pewnym, można poznać siłę zdrowie najpierwszej młodości. trudnem wspinaniu górę, pierś wzdymała przyspieszonym oddechem zmęczenia; białe policzki zaróżowiały , delikatnością barwy sprzeczały pierwszeństwo drżącą płowych włosach rosa .



pan persname persname swemi oczami rozglądał , myśląc zdatności otaczających sosen maszty statków zbożowych. szedł schyloną głową, oczy powiek spuszczonych ścigały brzeg białej sukni persname, muskający leśne mchy .



kwandransie milczącego pochodu, uszu idących doszedł gwar rozmów, dali zielenią zabłysły barwy sukien.



przystanął.



— przychodzi pożegnać państwa, rzekł ukłonem; państwo zbliżacie licznego towarzystwa — znam, wrócę szedłem.



zatrzymała , powolnym ruchem wysunęła rękę.



— spodziewam zobaczyć pana, wyrzekła — zwolennikami muzyki mieście znajduje ludzi podobnego zamiłowania — bliższa znajomość wyjdzie korzyść sztuce. — cudownej słodyczy niewinności uśmiech otworzył usta persname.



persname podniósł twarz bladą. oczy mgliły płomieniły przemian; głosie prześlicznej panny usłyszał prośbę. skłonił szacunkiem wdzięcznością, uścisnąwszy rękę oddalił .



pan persname podał ramię persname, postąpili widniejącemu zielenią towarzystwu.



chwili zapraszała persname domu matki, kroków zaszeleściło gęstwinie młodych placename jałowcu, persname gałęźmi przemknął kolor fijałkowy wstążek, błysnął wyzłacany krzyż różańca. pani persname, zdjęta niezmierną troskliwością „śliczną, dobrą, kochaną ,” pomknęła spotkanie ukrywając gęstwinę zarośli, niewidzialna, spotkać wracającą panem , ukrycia czuwać zbawieniem duszy.











pani stała brzegiem rzeki, wsparta ramieniu pana persname; , tkliwym uścisku dłoni trzymając ogromną rękę małżonka, wzrokiem pełnym słodyczy skromności patrzyła pluskające wodzie rybki pani persname; kroków stała niemłoda pani białej mantyli amarantowej sukni, zagradzając drogę rzeki dwom brzydkim pierwszej młodości córkom. całe grono rozmawiało ożywieniem, pani persname, zachowywała rozmowie rezerwę właściwą damie wysokiej sfery, pana persname, zadumanego upadkiem obyczajów publicznych.



, rozległo ciężkie westchnienie, ubranem ramieniem pani persname śnieżną odkrytą szyją pani persname, ukazał kwitnący nos pani persname.



— persname najwyższy! jęknęła antyfona, jakaż nieodżałowana szkoda ślicznej, kochanej !



orgname obejrzało .



— stało nowego panną persname? lekką persname zapytał pan .



państwo persname , dama amarantowej sukni, córki pełen ciekawości wzrok wpiły twarz przybyłej grona kobiety.



pani persname zdyszana biegu, wydobyła kieszeni złotego ołtarzyka chustkę niepewnej czystości otarła pot pełnego żółtych plam czoła, jęknęła raz wtóry:



— persname najwyższy! jakaż szkoda! szkoda!



— ? stało? pytało towarzystwo.



— strzeże broni, jęknęła antyfona, miała obmawiać , odbierać sławę bliźniemu! obraza pana persname! panna chodząca lesie jednym mężczyzną, !



— ! zawołała pani persname, panną persname pana persname?



pani persname milczała chwilę, kiwała głową zgrozą, politowaniem; plasnęła rękami odzianemi grube czarne rękawiczki, wyrzekła podnosząc oczy nieba:



— pan persname!



— milczała wodząc wzrokiem twarzach obecnych, jęła mówić:



— mię strzeże zachowa miała obmawiać odbierać sławę bliźniemu! widziałam, widziałam własne oczy, szła strony parowu panem jednej stronie, panem drugiej — słyszałam pana zapraszała mówiąc, nudzi całe towarzystwo, jednym przyjemność znaleść może. pocałował razy rękę, szepnął pan persname słyszał. musiał lada komplement powiedzieć, zarumieniła uszy. mówiła państwu, żal serdeczny — poczciwa, dobra panienka, rodziców córka, gubi! ! świat !



pana , całe grono słuchało opowiadania pani persname oburzeniem, objawiało. pani persname głowę podniosła, ciemne brwi zsunęła pogardą; pani spuściła oczy, pan persname otworzył usta; dama amarantowej sukni stała amarantową, suknia, trwogą dziewicze uszy córek obejrzała , nastawiły dziewicze uszy, usta wygięły wyraz złośliwego zadowolenia.



pani odezwała pierwsza:



— darowanato rzecz osobie wyższej sfery, kompromitować podobny sposób położenie świecie, pomiatać formami przyjętemi wyższych towarzystwach!



— pojmuję młoda osoba może zapominać skromności, najpiękniejszą ozdobą kobiety! wyrzekła słodyczą litością głosie pani persname — poprawiła czołem niewinny pęczek fijołków.



— przepraszam! — wystrzelił pan wyciągając prawicę; … … panna chodziła jednym panem persname… … nieprzyzwoitość… … zaczyna chodzić. mężczyznami raz… … jestto skandal… obraża… … przepraszam!



— , uważaj najmilszy , jeden mężczyzn żonaty! wyrzekła pani persname.



— żonaci, żonaci! odpuści ciężkie grzechy! jęknęła .



dama amarantowej sukni zasłoniła plecami odzianemi białą mantylę dziewicze uszy córek, odezwała sapiąc oburzenia:



— dziwię panu osłania schadzki panny persname żonatym człowiekiem. przykład córek!



— persname najwyższy! zawołała pani persname, pan persname najlepszy, najzacniejszy człowiek — lubię poważam całego serca; prawda prawda! niema religji, zepsuty formie, niemoralny! broni strzeże miała obmawiać bliźniego, prawda prawda!



— przepraszam! wybuchnął pan , pan chodził panną persname… … sam sam… … byłato nieprzyzwoitość… … pan persname, człowiek żonaty słucha codzień otwaretm oknie dole… … młoda panna gra otwartem oknie pierwszem piętrze… spotyka lesie … całuje rękę… skandal obraża… pan żonaty człowiek… przepraszam!



— żonaci! żonaci! … zaczęła pani persname, skończyła, kroków rozmawiającej błysnęła sosen biała suknia , chwili sama wsparta ramieniu persname zbliżyła brzeg rzeki.



widok nadchodzącej, pani wypuściła rękę męża piastowała dłoniach, słodziuchną minką postąpiła kroków.



— kochana ! zawołała słodkim głosem, pozbawiałaś twego towarzystwa! tęskniliśmy !



mówiąc objęła kibić persname, opuściła ramię towarzysza, długi pocałunek złożyła policzku, wyrzekła pełnym czułości głosem:



— !



zbliżyła pani persname.



— , opuszczać! mówiła biorąc rękę persname; stare oczy wypatrzyłam oglądając , śliczniutka podziała! puszczę dzieciaku miły; musimy wrócić miasta, pójdziesz summę — ? niedziela! przyjdę , ?



objęła drugiej strony kibić persname, drugim policzku złożyła pocałunek, wyrzekła pełnym czułości głosem:



— slicznotka !



persname spokojną uprzejmością przyjęła pieszczoty oświadczania kobiet, odeszła innej grupy błyszczała różowa sukienka . pan połączył mężczyznami stojącymi uboczu. odejściu ubrana pani wzięła ręce córki, odchodząc niemi, rzekła głosem:



— mes filles! powinnyście unikać towarzystwa panny . daje zły przykład!



pani persname podniosła głowę , dumą zsunęła brwi, zwracając pani wyrzekła:



— dziwę kochana , możesz czułością obchodzić panną, nietrafnem postępowaniem uwłacza wyższemu położeniu świecie!



— przypuszczajże droga, tłumaczyła pani persname, kochać miała, stawić równi naprzykład, dumną umiejącą utrzymać położenie świecie. widzisz mam nadziei, wpływem zdołam nawrócić drogę skromności kobiecej, nieszczęśliwa zeszła.



— pomocy pragnęłabym natchnąć religją miłością cnoty, biedna kochana zapomina! dodała pani persname.



— tereniu! ozwał pan wyciągając żonie prawicę, życzę … … wiązała przyjaźnią panną persname… … bywała domu… … wiem osoba, popełnia nieprzyzwoitość… powinna bywać domu.



ostatnie wyrazy pan wymówił powagą uroczystością głosu, sądził, dachu domu siedzi cała społeczność ojczysta, najlżejszym ciosie zadanym powadze ścian , dom runie, społeczność spadnie dachu nos stłucze.



geogname zaszło, zmrok zapadał. kończyły wzgórza rozpoczynała droga miasta, stały powozy: jeden pani persname, drugi pana persname, trzeci pana persname. reszta towarzystwa miała powozów, przekładała pieszy powrót domów.



pani opuściła chwilę ramię pana , pożegnać towarzystwem; pan skorzystał urlopu zbliżył wspartej ramieniu pana persname.



— mogę państwu ofiarować powóz? zapytał pełnym galanterji ukłonem, wyrazistem młodą kobietę spojrzeniem.



— dziękuję panu, odpowiedziała, pan persname ofiarował przyjęliśmy.



— pozwoli pani odwiedzić ? spytał wyrazistszem spojrzeniem adorator pani persname.



— , odparła persname, pan przyjść, porze, mąż powraca; nieobecności zajęta domem dzieckiem, nikogobym przyjąć mogła.



ukłonił raz odszedł lekkiem niezadowoleniem twarzy.



— widzi pani persname, mówiła stojąca pani amarantowej damy, wietrznica kokietuje pana persname! szeptali ? biedne stoi widzi słyszy!



— osioł , pozwoleniem, kokietka, odrzekła amarantowa dama dodała: przykład córek!



persname, widząc pani kończy żegnać towarzystwem pośpieszał , wsiąść powozu, musnęła błękitna sukienka pani przechodzącej małżonkiem. pan opowiadał idącemu , zaczynając rzecz potopu; niewinny pęczek fijołków pochylił ucha pana słodziutkie usteczka pani persname:



— uważam, wspaniała pani persname zasłania panu — inne świetne piękności… pani persname…



— pani wzorem cnoty małżeńskiej, przerwał cichym szeptem pan , przełożyłbym wznowienie przeszłości teraźniejszość…



— milcz pan! mogą zasłyszeć! szepnęła pani persname, mrok osłonił krwawy rumieniec, twarz wybuchnął.



— usłyszą, odszepnął pan persname; czyliż podobna wspominać przeszłości… zostawiła miłe wspomnienia…



pani spuściła rękę fałdy sukni, pan spuścił rękę, ręce uścisnęły mroku.



— persname najdroższy! zawołała pani persname, pan żegna ! uważasz!



pan obrócił .



— uszanowanie … szanownemu panu, wyrzekł wyciągając ogromną rękę pana ; żegnam… pana… pan odwiedzi… pan obecnością dom…



orgname gwarem, pocałunkami uściskami rąk żegnało czas — ruszyły powozy.







viii



persname, powrocie przechadzki, dała spotkać poznać niewidzialną artystkę, czarującą muzyką wieczór tygodni, wszedł zamkniętego, kurzem stęchlizną tchnącego mieszkania.



persname siedziała ogniem kominka, nogi bezwładne, ogrzewane krwi obiegiem, rozgrzewając płomieniem. płomienia wydobywały małe kłęby dymu, duszącą szarą mgłą napełniały pokój.



twarzy ukazało wejściu ciężkie wrażenie, jakiem napełnił pokój zamknięty, sztywny, duszny zadymiony, znalazł świeżości, zieleni woni majowego wieczoru.



zbliżył żony, wyciągnął rękę rzekł :



— dobry wieczór, .



persname przyjęła ręki odpowiedziała. zagasłe oczy wpatrywały płomień, razu zwróciły twarz męża. palcami mięła szarpała suknię, większą gwałtownością.



persname usiadł przemówił. odpowiedziała.



dym komina owiał twarz, niezmierne płomienia ogarnęło. zakrztusił , zakaszlał, odstąpił środek pokoju, oddalić dymu gorąca.



— persname, rzekł, zdaje , czynisz siedząc ogniem dusznem powietrzu. pozwoliła raz okno otworzyć! doktór zalecał świeże powietrze.



persname milczała zwracała oczu męża. mięła szarpała suknię, przyczem błyskała ogniem złota ślubna obrączka.



błysk uderzył razy oczy persname — raził , odwrócił usiadł pianinem. dźwiękami muzyki chciał rozbudzić nieszczęśliwą kobietę milczenia upornego, pełnego wewnętrznego wrzenia, wlać słodyczy pierś wyschłą choroby, targaną rozdrażnioną , .



zaczął grać. palce wydobywały, klawiszów tony, łączyły rozliczne pasma melodji.



chwilach znać twarzy , zapomniał otaczało, duszącej atmosferze, oddychał, szkielecie kobiety, siedział ogniem komina, błyskał chwilę złotą obrączką ślubną.



grał natchnienia, improwizował — muzyce powtórzyły chwile, przebywał ścianami domu. głębokie tony basu naśladowały chwilami uroczysty poważny szum boru, wiolin szemrał biegnące kamykach strumienie — zdawało dali, cicha woda sączy zwolna stromego urwiska, kropla kropli spada piasczyste dno głębokiej przepaści. zabrzmiały smętne akordy łagodne andante popłynęło przeciwnych stron klawiatury, rozmowa głosów, jeden jędrnej pełen poezji, drugi zdawał wychodzić niewinnej, marzeniem zasnutej piersi dziewiczej. głosy nabierały energji mocy; oddali słychać szum boru bieg kroplisty strumieni, głuszyła ludzi rozmowa, gorętsza, żywsza, . palce artysty uderzyły jeden akord niezmiernej mocy; ozwały westchnienia, straszne jęki rwące piersi, namiętność granic granic rozpacz. ręce persname odpadły klawiszów — struna jękiem pękła pianinie.



persname siedział nieruchomy, rękami głową opadłą piersi. ciemne oczy strzelały chwili iskrami, zsuniętych brwi patrzyły jeden przedmiot, zaklęte jękiem pękającej struny, drżał przestrzeni — .



chwili młody mężczyzna podniósł głowę, spojrzał siedzącą komina kobietę. zmieniła postawy odwróciła zagasłego wzroku płomienia, palce przestawały miąć szarpać suknię.



twarzy ukazała litość dobroć. zbliżył żony.



— persname, rzekł, chcesz przeczytał?



odpowiedziała.



wziął stołu książkę, przybliżył lampę, duszącego dymu gorąca, usiadł płomieniem zaczął czytać .



przeczytał kart spojrzał żonę. zmieniła postawy! odwróciła oczu ognia, przestała drżącemi palcami miąć szarpać sukni.



zmęczenie ukazało twarzy persname.



— persname, — zwrócił raz , jest ? czyś chora? chcesz wezwał lekarza?



odpowiedziała.



razem brwi zsunęły , twarz buchnęła chwilę wyrazem głuchego zniecierpliwienia, oczy płomieniem zapłonęły. rzekł , zacisnął zbladłe wargi utkwił chwilę wzrok posadzkę.



powstał zwolna uspokojony mocą woli, przeszedł razy pokój.



persname pierwszy raz odwróciła oczy ognia zawołała ochrypłym głosem:



— teklo! teklo!



weszła służąca.



— zatocz fotel sypialnego pokoju. chcę spać.



sługa fotel kółkach potoczyła stronę sypialni. kościsty profil przesunął tle płomienia, raz błysnęła palcu złota obrączka ślubna.



— dobranoc , rzekł zbliżając , podając rękę.



podała odpowiedziała.



przystępie głośnych wyrzutów, jęków skarg, była fazie upornego, zawziętego milczenia.



persname wszedł pokoju, czekała lampa zasłoną płonąca, biórko pełne ksiąg papierów.



otworzył okno spojrzenie podniosło pierwszemu piętru przeciwległej kamienicy.



oświetlone okno pierwszego piętra otwarte , wylewające zmęczoną głowę potoki słodkiej dziewiczej muzyki, zamknięte milczące. tle błyszczących szyb rysowały doniczki różami, biała firanka.



patrzył , — odstąpił, usiadł biórkiem, czoło pełne chmur ciężkich otwartą pochylił książką. chwilami przerywał czytanie, przystępując okna spoglądał pierwszemu piętru; zdawałoby czekał, ozwie nocy cichej czarowna gra niewidzialnej artystki. okno różami milczało. mieszkająca niem dziewica zatonęła myślach marzeniach, zapomniała instrumencie dzień porze zwykła dumy powierzać? — nieśmiałością dziewiczą nieokreślonym wstydem niepokalanego serca zdjęta, chciała dum wypowiadać muzyką, wiedząc ma słuchacza?



, noc okna same jedne oświetlone czuwające ciemnych uśpionych okien sąsiednich domów, zdawały patrzeć wieść tajemniczą rozmowę. , ulica mroczna cicha zapadała niemi, przepaść…











najcichszej najustronniejszej, niebrukowanej ulicy miasta, dworku otoczonym zielonem podwórzem ogrodem pełnym drzew owocowych kwiatów, mieszkała pani persname, kobieta licząca lat przeszło sześćdziesiąt, wdowa oddawna, bogata obywatelka, zubożała skutek nieszczęść ogólnych : żyjąca skromnej niezależnej mierności.



dni zaimprowizowanej wzgórzach majówce, pani persname siedziała bawialnym pokoju małego, czyściutkiego mieszkańka otwartem oknie, rozrastały kwitnące bzy jaśminy ogródka. gładka biała firanka zdobiła okno, głową starej kobiety szczebiotała klatce para kanarków.



czarna wełniana suknia skromna, włożona, okrywała pochyloną wieku, czerstwą postać; śnieżnej białości czepek przykrywał siwe włosy przyczesane otaczające czoło, licznych zmarszczek jaśniało pogodą; wielkie ciemne oczy zapadłe, dobrocią patrzyły okulary złotej oprawie.



siedziała staroświeckim fotelu amarantową materją obitym, stoliczku stał koszyczek rozpoczętą robótką białej , leżała roztwarta księga starego testamentu.



stóp niskim stołeczku, siedziała jasnowłosa dziesięcioletnia dziewczynka, błękitnej perkalikowej, osłaniającej ramiona sukience; rączki drobne złożyła czarnej sukni starej kobiety, błękitne niebo oczy podnosiła twarzy dziecięcą ufnością ciekawością.



pani persname jedną rękę oparła otwartej księdze, drugą gładząc pieszczotą włosy dziewczynki mówiła — ciągnąc opowiadanie świętych dziejów:



— dziecko, lud stanął stóp góry geogname, wyprowadził niewoli wiódł pustynię wstąpił wierzchołek, grzmotów błyskawic ogłosił ludowi przykazań bożych…



— samych przykazań, babuniu, codzień pacierzu powtarzam? przerwało dziecię.



— samych, droga . zstąpił świat, ogłosił ziemi świętą naukę, przykazań przybyło jedno, obejmujące : miłuj bliźniego samego.



— babuniu! trzeba miłować bliźniego samego? zaszczebiotała dziewczynka.



— miłość bliźniego, odrzekła stara kobieta, głos nabrał niezmiernej słodyczy, — , dziecko , nietylko unikanie wyrządzania krzywdy sercu, majątku sławie, gotowość poświęcenia innych, podzielenia ubogim wszystkiem posiada, przyniesienia pociechy , przebaczenia grzeszącym. miłość bliźniego, droga, cała treść religji , powtarzająca nauce persname zwrotka; posiada duszy, tojest krzywdzi bliźniego sposób, dzieli mieniem bratem ubogim, potępia grzesznika cnoty przebaczenia zna, spełnia najwyższego przykazania persname, zwać chrześcijaninem godzien.



— mówisz babuniu, dziecię, zamyślone oczy podnosząc nieba widniejącego oknem; chciała kochać bliźniego , przykazał opowiadasz!



pani persname pełnem czułości okiem ogarnęła złotowłosą główkę dziewczynki.



— persname, wyrzekła zwolna persname, stosuje czwarte przykazanie persname. powiedziano: czcij ojca twego matkę , mam rodziców…



oczy pani posmutniały , persname odwróciły twarzy dziecka.



— babuniu! nalegała dziewczynka dziecięcą natarczywością, mam ojca matki?



stara kobieta, pomięszana odwróciła , chrząknęła, razy poprawiła okulary.



— rodzice umarli, persname, — wyrzekła zcicha trudnością.



— wiem , odpowiedziała persname, mówiłaś . umarli? mam…



ostatnie wyrazy wymówiła smutkiem głosie, błękitne oczki niebo utkwione, drobną łzą zamigotały.



stara kobieta spuściła wzrok macierzyński , położyła dłoń czole, czułością spytała:



— persname ?



— , , ! babuniu najdroższa! zawołało dziecię rzucając szyję, mama dobra, piękna… …



— dziecko! przerażeniem krzyknęła pani persname, wiesz matka?



— śniła , odpowiedziało dziecko zcicha, tuląc główkę piersi opiekunki, śniła … byłam ogrodzie, mówiła , położyłam gruszą murawie, usnęłam… zdawało , drzewa wyszła matka białej sukni, światłemi długiemi włosami, przyklękła murawie, wzięła ręce, ściskała, całowała płakała… płakałam pytałam : przyszła mamo? ukazała stronę domu, rzekła: patrz dziecko, ojciec idzie! , miałam ojca zobaczyć, wiatr zaszumiał, potrząsł gruszą zbudził … babuniu droga — obudziłam snu , matką ojcem, czuję … sierocie…



załkała kryjąc twarz fałdach czarnej sukni opiekunki.



— biedne, opuszczone dziecię! szepnęła pani persname smutkiem.



— persname, zawołała raz persname, podnosząc twarzyczkę łzami zalaną, powiedz było imię matce ojcu ?



razem wielkie pomięszanie ukazało twarzy starej kobiety. milczała czas , poprawiając okulary, zwróciła dziecka, rzekła :



— persname, idź ogrodu, narwij pęczek rezedy!



posłuszne dziecko porwało miejsca, wybiegło. samej chwili otworzyły drzwi pokoju pani persname wszedł .



obojętne oczy miljonowego pana chwili obojętne , wytworna postać wydawała sztywną. schylił panią persname głębokim ukłonem, wielkiem uszanowaniem pocałował rękę.



— wdzięczną , łaskawy panie, przemówiła gospodyni domu, rychło pośpieszyć raczyłeś wezwanie !



— pani wierzy gościem, stać użytecznym, stanowi prawdziwą przyjemność zaszczyt — odpowiedział pan persname, głosie zwykłej suchej grzeczności, zabrzmiała serdeczna szczerość, wielki szacunek.



— sprawa wezwałam pana, mówiła pani persname, gość usiadł, wagi wielkiej. idzie persname, biedną opuszczoną dziecinę, wiem sama jest istocie sierotą.



— masz pani najuważniejszego słuchacza, wyrzekł pan , pani persname mówiła .



— wiem opowiadała panu , sposób dostała opiekę…



— słyszałem innych, przerwał , dziecię pani podrzuconem, pani, przyjąwszy wnuczkę utraconej siostrzenicy, wychowujesz troskliwością prawdziwej babki.



— , mówiła gospodyni domu — lat , piękną noc majową, obudził słaby krzyk dziecięcia oknem sypialni. wyjrzałam , zobaczyłam murawie złożone kilkunastomiesięczne niemowlę — płaczące przykrem dotknięciem oblanej nocną rosą wysokiej trawy. służącą zawołałam, wniesłyśmy mieszkania, grubą podartą bielizną owijała, znalazłyśmy małą kartkę uwiadomieniem, dziecię ochrzczone imieniem , ma miesięcy, urodziło nieślubnych rodziców mieszkających. objaśnień było karteczce, napisanej niekształtnym charakterem, mnóstwem błędów ortograficznych, osobę niskiej społecznej sfery. pan powiedziałeś, przyjęłam persname wnuczkę, hodowałam mogłam , wczorajszego dnia , pochodzenie nazawsze tajemnicą. wieczorem, nieznana kobieta przyniosła , oddała służącej wręczenia list, pan przeczytać.



mówiąc ostatnie wyrazy, pani persname koszyka roboty wyjęła złożony gruby arkusz zapisanego papieru, podała panu persname. rozwinął pismo, głos przeczytał.



„umierająca nędzy długiej choroby kobieta, pragnie pani wyznać tajemnicę, lat cięży sumieniu. laty pani podrzuconem dziecko, dziewczynka, ochrzczona imieniem , mająca miesięcy wieku. pisząca wyrazy ma uczynienia ważne zeznania pochodzenia dziecka, stanu nazwiska rodziców. zeznania mogą wpłynąć przyszłość dziewczynki; pani udając przyjęcia geogname domu przywieźć wiarogodnego świadka, wyznanie przeniósł papier, świadectwem swem mógł stwierdzić prawdę światem.”



— podpisu niema, rzekła pani persname, charakter pisma sam, kartce znalezionej placename.



— pani życzysz świadkiem wzywa mająca czynić zeznania kobieta. służyć pani .



— tysiąc razy dziękuje szanowny panie, zawołała stara kobieta wyciągając rękę gościa ; spodziewała ! czyjeż ucho godniejsze posłyszeć ważną tajemnicę, czyjeż nazwisko persname stwierdzi światem treść tajemnicy samego pana persname.



— pochlebiasz pani wielkiej łaskawości , wymówił pan persname ukłonem.



— stara niezdolna mówić nieprawdy, odpowiedziała powagą pani persname — wierz pan, nauczyłam szanować pamiętnej historji umierającą głodu rodziną, pan podźwignąłeś nędzy upodlenia…



bladych policzkach pana przemknął rumieniec lekki.



— mówmy pani ; fakt prosty! pani wzięłaś mię spółki dobrych czynach.



— radością wyznaję pan dobrym spólnikiem, pomagasz. zaczęliśmy mówić , mam prosić pana podanie pomocy jednym względzie.



pan skłonił .



— wiesz pan , mam fundusz mierny, wystarczający skromne potrzeby. zaspokojenie potrzeb własnych, ! jest biedy ludzkiej , mogę przyjść pomocą! wpadłam pomysł. przechowane pamiątka klejnoty rodzinne, , zdaje , muszą mieć znaczną wartość. postanowiłam spieniężyć — przykrości rozstanę przedmiotami uważałam pamiątkowe święte, sprzedaży utworzy mały kapitalik biednych, czerpać mogli . chcę prosić łaskawy panie zajął spieniężeniem przedmiotów mówię… starą mogliby kupcy oszukać, straciliby biedni… przebacz pan utrudzam…



kończąc słowa stara kobieta patrzyła gościa rodzajem nieśmiałości, obojętne oczy pana stawały obojętne. skłonił , rzekł zapałem:



— daj pani zlecenie indij wschodnich, pojadę usłużyć!



pani persname powstała, ucieszona, przeszła sypialni, wróciła niosąc parę safjanowych pudełek. otworzył , ujrzał jednem cenny pierścień wielkim soliterem, drugiem broszę kolce szmaragdowe, staroświeckiej oprawie, przyozdobione dużemi brylantami.



— śliczne cenne rzeczy! wyrzekł pan , pani weźmiesz znaczną summę!



— ! rada! zawołała pani persname; innej strony, dodała lekkiem wahaniu , przedmioty , używałam oddawna, wzrok lubił zatrzymywać . promienie dyamentów łańcuchy przywodzące wspomnienia chwil ubiegłych, porannych życia. kolce persname otrzymałam rąk matki dniu, raz pierwszy świat występowała; miała dane babkę sam sposób. pierścień soliterem ofiarował narzeczony, mąż , przeddzień ślubu . wyznam panu, razy podeszłych latach patrzyłam brylant , oczami stawała szlachetna twarz człowieka, jedyną miłością serca… miałam córkę persname, marzyłam, włożę palec pierścień ojcowski , włos ślubnym wieńczyła kwieciem. umarła… persname sierota — klejnotów potrzebuje. pamiątka najdroższa posłuży wsparcie niedoli bliźniego.



przestała mówić, oczach podniesionych górę błysnęła powstrzymywana łza.



oczy patrzącego pana przestały obojętne, zamgliły uwielbieniem.



— jednego bliźniego niedolę wesprzesz pani ofiarą , wymówił; pewny, przedmioty sprzedadzą — , same piękne cenne, staroświeckie klejnoty wchodzą modę. pozwolisz pani, dodał nowym głębokim ukłonem, otrzymanej panią sprzedaży djamentów, dołączył strony drugą podobnąż summę, sposobem utworzyli kapitał, obracali korzyść bliźnich…



pani persname serdeczną czułością popatrzyła gościa.



— mam prawa odrzucać podobnej współki, wyrzekła.



— pani lubisz przedewszystkiem wspierać niedolę ludzką, ciągnął pan persname; patrzę przyszłość, pragnę chronić nieszczęść młode pokolenie, oświatą. wynajdywali rodziny potrzebujące wspierających dłoni; pani będziesz nędzy moralnego upodlenia ratowała starych niedołężnych — młodym źródła oświaty otworzę…



wypiękniała wyszlachetniała twarz pana , mówił; wydawał innym człowiekiem. sztywnym, dumnym, obojętnym — można patrząc odgadnąć, wypowiadał myśli , słów , wyrzeczonych czasie przechadzki: „posiadało wartość gruntowną niezmienną, ukochanem myślą rozumną celem świadomym ”.



pani persname podała ręce milczeniu, ucałował synowską czułością.



— , rzekła gospodyni domu, pójdźmy zacny panie nieszczęśliwej, wzywa.



— pojedźmy, rzekł pan persname; powóz stoi bramą pani mieszkania, czeka rozkazy.



progu, pękiem rezedy rączkach wbiegła pokoju .



— babuniu droga! zawołała czepiając sukni opiekunki, przebacz bawiła ogrodzie.



pani pocałowała czoło.



— weź książeczkę persname, dałam, czytaj wrócę.



— , , odrzekło dziecię, wezmę książeczkę pójdę ogrodu gruszkę; poczytam , zamknę oczy postaram zasnąć, może mama przyśni!…











godzin ustronny dziedziniec pani zajechał piękny powóz pana , właściciel wyskoczywszy, pierwszy pomógł uszanowaniem wysiąść zeń starej kobiecie.



weszli mieszkania, mieli twarze poważne zamyślone.



pani persname usiadła staroświeckim fotelu, wzrokiem pełnym pytania wpatrzyła twarz gościa , pierwsza wyrzekła:



— ktoby spodziewał! persname spodziewał?



pan zatrzymał ; uśmiech zawisł ustach, obojętne .



— , łaskawa pani, — rzekł, odkrycie uczyniła nieszczęśliwa kobieta, zdziwiło . mam silnem podejrzeniu ludzi mówiących cnocie; spuszczającemi powiekami kobiety, , młodziuchną panienką, skory podejrzywania ukrywającej , czystej tajemnicy teraźniejszej przeszłej.



— , mówiła pani persname, słyszałam — rada słuchać plotek obmów, puszczałam uszu. surowość sądów innych młodych kobietach, nieustanne wielbienie zalecanie skromności cnoty najwyższej, wydawała niepodobnem udania.



— , odrzekł pan persname, wzbudzało podejrzenie, kobieta musiała wykroczyć sama skromności, innym zaleca. , dodał, staliśmy panami tajemnicy ważnej opuszczonego dziecka, należy zastanowić , mamy zrobić użytek.



— persname mógł , widzę — odpowiedziała kobieta; matka serca, wie istnieniu dziecka, zatroszczyła. ojciec swobodnych obyczajów lekkiego charakteru człowiekiem, mógł…



— lekki zepsuty zdaje; przypuszczam, wiedział…



zaczął , dokończył, otworzyły drzwi , naiwnym, drobnym krokiem wbiegła pani persname. razem ubrana dziewiczej prostoty sukienkę białego muślinu, sam niewinny pęczek fijołków tkwił kapeluszu. persname uśmiechniona witała gospodynię domu, poważnej twarzy pojawił wyraz zmięszania, połączonego niesmakiem. spostrzegła przybyła stojącego pana ; spuściła oczy oddała naiwny panieński ukłon. pan odkłonił sztywną grzecznością, mgnieniu oka stał zimnym, dumnym obojętnym, okazywał .



— widziałam szanownej kochanej pani, wyrzekła przymileniem pani persname gospodyni domu; trzeba pragnęła widzieć, wyszła miasto felunia!



— państwo jesteście ptaszki nierozłączne, istniejące podzwrotnikowych krajach, jednej chwili żyć mogą — lekką wyrzekł pan .



pani persname spuściła oczy.



— , szepnęła , kochamy ! jedynym człowiekiem kochałam! pierwsza ostatnia miłość życia!



pani persname gość zamienili dziwne spojrzenia; wysoki niesmak oczach kobiety — oczy mężczyzny błysnęły ironją.



— , kończyła pani persname, czyliż przyzwoitem , mężatka chodziła mieście wizytami męża! — znajduję, rozmija skromnością…



— najpiękniejszą ozdobą kobiety, dokończył sztywnym ukłonem pan .



— , potwierdziła wzorowa małżonka — trzeba całego przywiązania szacunku mam pani (zwróciła gospodyni domu), odważyła rozminąć memi zasadami wyjść miasto — wizytą, .



pani persname przymuszenie uśmiechnęła; miała powiedzieć, otworzyły drzwi, progu zabrzmiało pozdrowienie pobożne:



— pochwalony persname!



pokoju weszła pani persname swemi krzyżami ręku piersi, wieczystym czepku fijołkowych wstęgach.



persname ujął kapelusz, pożegnał gospodynię domu sztywnie skłoniwszy dwom innym kobietom, wyszedł.



— sztywny niemiły człowiek, wyrzekła pani persname odejściu pana odbytych powitaniach placename.



— egoista serca, dorzuciła pani persname; widziałam , grosz dał ubogiemu ulicy!



— należy sądzić pozorów, zimną powagą rzekła gospodyni; pan persname panie macie.



— , nabożny religji niema, ręczę, zawołała antyfona; widuję kościele.



— przytem niemoralny, dodała pani persname, kompromituje młode panny, ułatwia schadzki żonatymi ludźmi.



— teżto panie wygadujecie! zawołała wyraźnem niezadowoleniem pani persname.



— , , kochana pani, odpowiedziała . dniami widziałam własne oczy, czasie majówki miastem poprowadził pannę persname głąb lasu, mogła spotkać panem , człowiekiem żonatym. wracali … , persname świat ! zgorszenie obraza pana persname!



— nowa historja wymyślona dobrą śliczną persname? — niezadowoleniem wyrzekła pani persname.



— pan strzeże broni obmowy odbierania sławy bliźniemu, odparła persname; prawda prawda! kochana gubi takiem postępowaniem! żonatych bałamucić! obraza boska!



— nieskromność! dorzuciła pani persname.



— widziałam własne oczy, prawiła persname, pan szedł mieszkania pierwsze piętro. widać zaczął bywać! potrzebne żonatemu człowiekowi? , żonaci, żonaci! persname ciężkie grzechy…



— persname, przerwała pani persname, słyszał wracając przechadzki, muzykę ręce mieszkaniu pani persname; zatrzymał zobaczył, muzyka ucichła, panna persname stanęła otwartem oknie panem …



— persname najwyższy! publikować żonatym człowiekiem! zawołała splasnęła rękami .



— dopuszczać nieskromności młodej pannie! jęknęła .



pani persname słuchała rozmowy kobiet milczeniu okularów przesuwając twarzach wzrok niedowierzający. ostatnich wyrazach pani persname, oczy zabłysły, stały surowe. podniosła głowę poważnym ruchem, odcieniem surowości głosie wyrzekła:



— kochane panie, przesadzacie ważność opowiadanych faktów, krzywdzicie sławę dobrej ślicznej panny, znam najlepszej strony. domu mieszka matką, bywa któś żonaty, żonatym grywa ręce, stoi otwartem oknie, sąto rzeczy zwyczajne, dopatrzeć można złego. nieskromności niewłaściwej młodej pannie wszystkiem widzę — wiem zdarzają wypadki gorsze, ukrywają. grzechu panie, rzuci kamień!



ostatnich wyrazach mówiąca utkwiła twarzy pani persname wzrok przenikliwy surowy. obronicielka skromności kobiecej spuściła oczy wzroku znieść mogła, dostrzegalny rumieniec przemknął czole. straciła rezonu, powstając rzekła zwykłym słodziuchnym głosem:



— pozwól pani przeszła ogródku, zobaczyła śliczne kwiaty lubię.



pani skłoniła głową chłodną uprzejmością.



— przebacz pani towarzyszyć , chodziłam mieście, zmęczoną czuję.



— , pani zadaje fatygi , słodziuchno zawołała persname; uniżonością pocałowała ramię starą kobietę, zniknęła persname drzwiami persname bawialnego pokoju ogródek.



— mię strzeże broni obmowy odbierania sławy bliźniemu, zaczęła wyjściu persname, ciągnęła rozpoczętą rozmowę, komunikując — rozmaite miejskie wiadomostki pani persname, słuchającej obojętnością, niezadowoleniem.



persname czując uwolnioną przenikliwego surowego wzroku starej kobiety, odetchnęła pełną piersią, oczy błysnęły gniewem, zamigotały obawą.



spuściła głowę piersi.



— wie wszystkiem! szepnęła, pewna wie wszystkiem! nieznośna stara kobieta! dała zrozumienia! gdybyż powiadała …



wzdrygnęła .



— , lękam… przeżyłabym chwili którejby świat przypomniał … przypomniał — wiedzieli niektórzy, …



uśmiechnęła tryumfem.



— potrafiłam rzucić przeszłość zasłonę… doszło persname…



uśmiechnęła .



— głupiec! dba nieskazitelną czystość pozycję domu, wie…



urwała, szkarłat głęboki zalał twarz , dostał czoło szyję.



biegło dziecię, mała persname, rączkami wyciągniętemi radośnem powitaniem.



chwilę zdawało odwróci ucieknie jasnowłosej zbliżającej dzieciny; obejrzała zobaczyła, stron niewidzialną — gęste krzewy bzów, rozłożyste grusze jabłonie otaczały zasłaniały zewsząd.



placename, namiętnym błyskiem zaświeciły szare oczy, poskoczyła pochwyciła dziecko objęcia.



— pani ! szczebiotała dziewczynka, panią! panią kocham!



pani persname dziwną, namiętną, gorączkową czułością przyciskała piersi, całując czoło, usta oczy. twarz zmieniła , oczy płonęły, ustach zawisł wyraz niezmiernego cierpienia.



utkwiła wzrok zamglony, tęskny.



— pani podobna mamy! wyrzekła pieszczotą.



słowa odskoczyła kroków, zraniona, odepchnęła dziecko mocą, zachwiało , drobną rączką oparło drzewo.



— mówisz, dziewczyno? zawołała; mogę podobną mamy! gdzieżeś mamę widziała?



oczy napełniły łzami.



— sniła mama, odpowiedziała ; samej białej sukni była pani, twarzą podobną, włosy miała piękniejsze rozpuszczone, odpychała , ściskała, całowała pieściła…



szkarłatny rumieniec złączył twarzy persname wyrazem goryczy, boleści trwogi. ostatnia zapanowała krótkiej chwili. zbliżyła , pochyliła , szepnęła :



— słuchaj persname, mów powiedziałaś chwilą! mamy mogę podobną! znałam, widziałam ! słyszysz, dziecko, ! widziałam . powtarzaj powiedziała, przyjdę , pocałuję!



persname objęła rączkami fałdy sukni, podniosła wzrok łzami zamglony, pieszczotą przytulić chciała; usunęła zwolna , szybkim krokiem zmierzyła domowi.



wróciła pokoju, znalazła panią persname podnoszącą pożegnaniu gospodyni.



— żegnam, żegnam kochaną panię, mówiła , dzwonią majowe nabożeństwo, biegnę, lecę, kościoła spóźnić! dziwnych rzeczy dowiedziałaś pani ? pan persname, persname pan ! najwyższy! mężatka kawalerem! żonaty panną romanse zawiązują! zgorszenie obraza pana persname! żegnam, żegnam kochaną panię! kościoła, majowe nabożeństwo! persname różańcowe bractwo — opuszczać godzi!



— żegnam najlepszą, najszanowniejszą panię, wymówiła pani persname całując ramię panią persname większą słodyczą uniżonością pierwej; śpieszę domu, persname tęsknił.



— persname? pani majowem nabożeństwie! oburzeniem spytała pani persname.



— , pani persname; ma zwyczaj spać porze, męża kościoła chodzę. mężatka powinna męża znajdować żadnem miejscu ludzi znaleźć może! !



— pani męża opuszczasz chwałę pana , świątobliwem napomnieniem wyrzekła .



— pani chwały pana zaniedbujesz męża, słodziutką żartobliwością odrzekła persname.



— chwała persname przedewszystkiem! rzekła skłaniając głowę persname.



— persname skromność przedewszystkiem, odparła spuszczając oczy naiwna persname.



rozmowie pożegnały gospodynię, odeszły. progu raz odezwało pobożne pozdrowienie pani persname.



— pochwalony persname!



odeszły kobiety, pani persname smutne zamyślone spojrzenie zwróciła małą persname, łezką kręcącą błękitnych oczach stała drzwiach ogrodu, oglądała drzwi wyszła pani persname. wyciągnęła ręce, zawołała niezmierną czułością:



— pójdź biedne kochane dziecko !



persname poskoczyła, objęła opiekunkę rączkami, główkę przytuliła piersi. pani przycisnęła usta czoła, jedna łza wypływając okularów zrosiła jasne włosy dziecięcia.



smutne dziecię podniosło bladą twarzyczkę, siadając stołeczku stóp babki, rączki złożyło kolanach cichą prośbą:



— persname, tłumacz przykazania persname! — stara kobieta dłoń złożyła głowie dzieweczki, łagodnym ozwała głosem.



— pamiętaj dziecię , najwyższem, inne zamykającem przykazaniem : kochaj bliźniego twego czyń krzywdy sercu, majątku, sławie…



chciała mówić , przezroczystem powietrzu cichego wieczoru zabrzmiały ulic odległych przeciągłe donośne głosy dzwonów kościelnych, wzywających nabożeństwo wieczorne.



stara kobieta dziecię wsłuchały odgłos poważnej podniebnej pełen melodji.



— dziecko , chwili wyrzekła pierwsza, kościołach, dzwony zwołują ludzi, modli serc obłudnych, fałszem pokrzywdzeniem bliźniego splamionych. pamiętaj , pamiętaj całe życie, modlić , serce twe persname, ludzi miłości pełne, modli, cnoty szczerości, cnoty miłosierdzia cnoty przebaczenia znając, ubliża cześć wygłasza ustami świętej wiary czyni płaszcz pokryciu złości.



rzekłszy , zamyśliła pani persname — zadumę cichą wpadła jasnowłosa kolan dziewczynka.











persname człowiekiem, innym świecie ludziom, życie dotrzymało obietnic.



poszedł niewłaściwą drogą, dorósł miary, zrazu zakreśliła natura.



jednego błędu, jednego nieszczęścia wystarczyło skrzywić istnienie, pięknem mogło.



artysta zamiłowania wykształcenia, artystycznego zawodu sposobił lata młodzieńcze miłością, nadzieją, zapałem niewysłowionym. czuł dumny szczęśliwy obranem wrodzonemi skłonnościami popartem powołaniem; kochał ludzi, świat sztukę, śnił sławie laurach.



persname zbierać począł, mistrzowska gra zachwycała stolicy tłumy dał słyszeć; utwory pełne natchnienia młodzieńczego ciepła, rozchodziły świecie porywane, sławione.



zaczęto pisać , znakomici mistrze zwali bratem młodszym, dłonie podawali zachętą sympatją. przyszłość jaśniała szeroka, daleka, był młodym — miał lata.



drodze stanęła kobieta.



wdowa lat starsza , piękna zalotna, przebiegła, namiętna. całą gwałtownością natury płomienistej, rozhukanej burzliwej samowolnej przeszłości, rozkochała młodym artyście — póty wabiła połyskami białej twarzy, paliła namiętnym ogniem czarnych oczów, rozwijała bogactwo kruczych warkoczy, uległ kuszeniu rozkochanej zalotnicy — rozszalał chwilę.



honor pojąć kazał żonę. uczynił , poczuł, spełnił jeden kroków, łamią życie.



persname piękną , piękność miała schyłkowi. czuła , widziała sama, przywiązała młodego męża, ostatnią miał miłością — drżała utratę serca.



wywiązała kobiecie szalona zazdrość, nierozsądna podejrzliwość, ciągłe wybuchy gwałtownej namiętności objawiającej rozżaleniem, dającem utulić niczem, źródłem brak wiary samą .



domu młodego artysty wrzały ciągłe kłótnie, skargi, płacze, rzucanie . szalał cierpieniem, wrzał młodzieńczą niecierpliwością, natchnienie słabło , zamierało piersi; ręce odpadały instrumentu, duch omdlewał. potrzeba miłości słodkiej łagodnej, nowych marzeń kołysała artystyczną duszę; towarzyszki rozumnej, mógł myśli głowie roiły; cichego ciepłego rodzinnego życia, ognisku podniecałby płomień serca.



persname dawała burze niepokoje; miłość podobną rzucania wściekłej . życie rodzinne męczarnią , stało piekłem artysty.



miał miłości szał. szał minął, obojętność przyszła. widok obojętności , kobieta rozszalała — znienawidził.



znienawidził , pociągnęła piekło cierpień domowych; , utracił życiem ducha przyszłością — natchnienie.



schła więdła, trawiona niepohamowanym ogniem gorzał. zaczęła chorować, twarz okryła żółtością, czoło porysowało zmarszczkami, oczy zapadły, zapłonęły wiecznem wrzeniem wewnętrznem. , mroźną wietrzną noc zimową, porwana dzikiem uniesieniem zazdrości podejrzenia, wypadła mieszkania nagiemi stopy, przewiewną okryta bielizną; owiał bramie domu silny podmuch wichru, upadła bezwładna ręce ścigającej sługi. wrócił domu, znalazł nawpół zdjętą paraliżem.



widok niezmiernego nieszczęścia dotknęło, nienawiść zniknęła sercu, zastąpiła litość, silniejsze poczucie obowiązku. środki zdobyć mogła sztuka lekarska, przyzwał łoża nieszczęśliwej żony — . paraliż okazał nieuleczonym; przyłączyło mnóstwo innych chorób targających dręczących biedne ciało, nieprzestała mieszkać nieposkromiona, burzliwa dusza.



zasiadła domowego ogniska persname bezwładna, zżółkła, zeschła, wyniszczona, — wyrzucająca żuzle wulkanu, przestał płonąć piersi.



, nędza dom zawitała. persname bogaty, persname wziął ubogą. niewielkie zasoby posiadał wyczerpały latach bezczynnego życia, bezskuteczne ratowanie chorej kobiety. przyszedł dzień młody artysta śnionych laurów bogactw, ujrzał możebną śmierć głodową.



podniósł czoło. uczuł, , własnego życia niósł odpowiedzialności byt kobiety dotkniętej nieszczęściem, egzystencją przyjął barki. porzucił sztukę dawała natchnienia chleba, rzucił urzędniczy zawód.



zdolny otwarty umysł, umiał utorować drogę. zdobył byt położenie, młodzieńcze struny piersi pękały jedna drugiej łamania trudnościami pracy, sposobił , zrósł, suchą wstrętną . dawne anioły młodości, głową śpiewały pieśni cudowne, nowe dumy, melodje poddawały mistrzowskim palcom , odlatywały odeń — pochwycić, zatrzymać pragnął. znikały rozwiewały prozie walki byt codzienny, głębokim niesmaku płynącym domowego nieszczęścia.



zdoła określić straszny proces psychiczny, odbywający duchu człowieka widzi, chybił powołaniu , skłamał prawdzie leżała; mogąc olbrzymem stał karłem; wezwanym zdziałania wielkich rzeczy właściwej drodze, zszedł , przeznaczoną, wytworzyć mógł dach własną głową, kawał powszedniego chleba !



pojmie całej rozciągłości nieszczęście , twórcą stał machiną, mistrzem wyrobnikiem. posiadać natchnienie utracić , rzecz okropna! jestto śmierć głodowa, , powolniejsza , człowiek braku chleba kona. ciało — duch umiera głodu.



persname przestał artystą, czuł przestał.



rozpaczał zrazu, szalał bólu, pełną piersią przyzywał ogień uciekał — uspokoił , zmężniał, zrósł losem, zrezygnował.



mógł zapomnieć świetnym błysku młodości; mógł piersi wyrwać tęsknoty rozkoszą tworzenia, żalu zgasłych nadziejach .



milczał marzył, tęskniąc ciągnął ciężką taczkę żywota.



minęło lat ośm — długich lat , ciągłych prób, walk zewnętrznych wewnętrznych. przyszła pora uczuł głębokie zmęczenie życiem; gorycz wjadała piersi — wypędzał wracała stawała ciągłą towarzyszką. pochyliło dumne czoło , usta złorzeczenia ślepy niesprawiedliwy los wyrzuciły, stanął kresu, dochodzą nieszczęśliwi ludzie, biada ! stają pijacy, gracze, łotry.



czuł niepohamowaną żądzę wrażeń gwałtownych, wstrząsających, zapomniałby , przeszłości , teraźniejszości, przyszłości — mógłby mieć, utracił, , czem śnić przestawało serce młode. czuł potrzebę, złe nałogi niosące wrażenie darze nieszczęśliwym, wabiły . krok jeden, wpadłby otchłań moralnej zaguby.



persname porze otrzymał posadę date, przybył ciągnąc cały ciężar losu. znał mieszkańców miasta, obojętnem , oddawna prowadził życie pustelnicze . trudna praca pochłaniała ; lękał , ludzi rozbudzić targań żalów.



miał lat , zdawało przeżył razy .



persname szkielet kobiecy siedział ognisku domowem, rzucał tchnienia starości, znużenia, goryczy.



tejto porze wzrok zatrzymał raz przechodzącej okna postaci kobiecej, ścigał znikła; ścigał znikła, migocące odblaski powłoczystej sukni.



ujrzał raz drugi trzeci czwarty, widywał dnia, oknie otwartem, ulicy; widział, zdawało śni, młodym artystą czole marzącem piersi niedotkniętej cierpieniem. czuł fale ożywczego ciepła przenikały wskróś, tworzyło , szeptało, śpiewało ucha. złe myśli pociągi odleciały, zaklęte — wezbraną piersią oczekiwał chwilki, chwilki krótkiej mgnienie oka, spostrzegał.



dnia przeszła okna mieszkania łabędzim krokiem, poważna kobieta, spokojna dziewica; objął oczami płowe warkocze, puścił wzrok falującym krańcem sukni — usiadł instrumentem, grać zaczął.



zaczął grać — posłyszał dawne anioły śpiewające głową melodje cudowne. powróciły! tworzył! tworzył! natchnienie pierś przepełniło — artystą, odrodził !



grał, sam wiedział; ocknął zachwytu, poczuł nieznajomej prześlicznej dziewicy wdzięczność niezmierną , słodką postacią odpędziła odeń złe duchy ogień zagasł, przywołała serca.



upadł kolana, świętą, ucałował skraj szaty!



widywał , zdaleka, mgnienie oka . starczyło.



piersi wrzał wulkan cały niezużytych, tęsknotą długą pragnieniem roznieconych uczuć, myśli miał czyste dziecko.



spostrzegał , śmiał wzrokiem zawisnąć wyniosłem, marzącem czole, spojrzeniem ogarnąć płową koronę warkoczy. wiedział spostrzegała — czuł , musiało. przeczuwał rumieniec szła , sam bladł przyśpieszonego ruchu krwi serca zbiegała.



wiedział imię , myśli nazywał „słowikiem podniebnym” „gwiazdą nieznaną”, słała góry wieczór pasma słodkich melodij, świeciła dniem nocą znał.



jakiem uczucie, istniało? miało nazwanie ludzkiej mowie? powstało? dążyło? wiedział , pytał , czuł sprawę chciał zdawać . byłto świt, błyskawica, ciemnem niebie, pasmo promieni przerzynające mglistą drogę.



, pierwszy raz oddawna; chciał budzić, pytał .



dnia grać zaczął, usłyszał śpiewające dobre dawne anioły . grał tworzył, tonów wychodzących ręki upleciona, wyłaniała postać nieznanej dziewicy. ujrzał kibić wysmukłą, , dzika gaju ; słodkie lica zajaśniało lilji śnieżnej kielich; płowe włosy rozpromieniły czołem marmuru, drobne białe ręce przycisnęły pierś falującą. całe cudowne zjawisko uniosło powietrzu oblane powodzią muzyki, chyląc pływając tonach rozmarzone. — dłoni wypłynęły akordy dziwnej treści; boleść, szczęście, modlitwa, żal granic. zjawisko promienne zadrżało — pochyliło , rozplotły wyciągnęły drobne ręce, słodkie różane usta szepnęły: auguście!



persname jęknął grać przestał, ręce opadły bezwładne. zamyślił , roztęsknił, ból sercu poczuł — ból wielki!



dni persname raz pierwszy spotkał , raz pierwszy przemówili , stojąc brzegiem przepaści.



raz pierwszy przemówili stojąc brzegiem przepaści, widzieli przepaść… słyszeli szum srebrzystych dnie strumieni, konary sosnowego boru podniebną pieśń głowami śpiewały… urwiska, gruppie gęstej zieleni, błyskał krzyżyk biały; pamiętali godłem cierpienia — widzieli znak wiary…



pytali przyszło piorunne wrażenie, uczuli spotykając oko oko; pomyśleli , uczuć zaczątkiem wrażenie było.



mogłaż myśleć chwili, mógł ? — jakiem położenie zwyczajnych warunków świata?



mógłże przypomnieć kajdany, pomyśleć, czynią niedosięgłą gwiazdy, niepochwytną woń ?



. artyści, poeci marzyciele, tknęli myślą zwyczajnego biegu spraw ludzkich; wszelka rachuba obawa przyszłość daleką .



znając przeczuli , pochwycili objęcia duszami, uścisku rąk, pomyśleli . dalecy obłoki, przegradza firmament cały, czuli , posiadają mocy nieśmiertelnego prawa miłości duchów, attrakcij niezmierzonych niepojętych, unoszą ziemskiemi prawami sądami, same prawdą wiekuistą. piersi persname zadrgało wyraźne przeczucie bólów niezmiernych, niewyraźny głos odezwał: boli serce pęknie, czuje!



bywają życiu ludzi epoki, czepiają bólu cierpień deski zbawienia, uniosły warunki otaczającego bytu, uchroniły snu , sroższego zwątpienia wszystkiem.



przyszedł dzień przestała być persname „gwiazdą nieznaną”; wstąpił kierowany spuszczającemi promieniami lica.



pani persname mówiła razem prawdę opowiadaniach młodej parze. persname zaczął bywać domu persname matki.



widywali , mgnienie oka , godzin ; pożegnali braterskiem rąk uściśnieniem, okna , same jedne oświetlone czuwające ciemnych uśpionych otaczających okien, błyszczały słabem światłem, zdawały ciszy nocnej wieść tajemniczą rozmowę. ulica mroźna cicha zapadała przepaść.







date 



pani persname przyjmowała liczne towarzystwo, zaproszone herbatę.



dużym salonie ostawionym obitemi sprzętami, ozdobionym pięknym parketem, persname złoconemi szlakami obiciem, wielkiemi zwierciadłami rzeźbionych ramach, siedziało chodziło osób różnej płci wieku.



kanapie, stołem zarzuconym albumami bogatej oprawie, siedziała gospodyni domu, postawą pełną zwykłej dumy godności.



ubrana suknię srebrzystej , szyi uszach błyszczały brosza kolce szmaragdowe staroświeckiej oprawie, przyozdobionej dużemi brylantami. białem ręku spoczywającem srebrzystych fałdów sukni, pierścionkami jaśniał najsilniejszym blaskiem piękny pierścień dużym kosztownym soliterem.



fotelach siedzieli państwo persname, trzymając ręce; drugiej strony pan persname, milczący zimny, przesuwał albumy. , pan persname, rozparty fotelu, żartobliwą prowadził rozmowę gospodynią domu — przyczem roztargnieniem rozglądał salonie, poziewał , człowiek nudzi innymi, przyznać chce.



, kozetce siedziała persname białej sukni pełnej różowych kokard różą włosach; pan suchy, blady milczący . młodych panienek stało kozetce wesołą pogadankę wiodło ożywioną dowcipną panią persname.



dama amarantowej sukni rozsiadła fotelu jednego okien, mając panią persname krzyżami, córki , puszczała krok, ciągłej pieczy mieć dziewicze uszy oczy. drugiem oknie niemłody jegomość okularach, znać obywatel wsi , rozpowiadał urodzajach innej niemłodej damie, ubranej zieloną suknię ścigającej okiem siostrzenicę, ładną panienkę, chodzącą salonie eleganckim ugrzecznionym młodzieńcem.



inna niemłoda dama fijoletowej sukni siedziała pobliżu amarantowej damy, wtrącała rozmowy panią persname, spoglądając syna, rumianego otyłego młodzieńca, siedzącego piecem fortepianem. , były salonie panny stojące fortepjanie przerzucające nuty; młodzi ludzie, temi pannami muzyce rozmawiali; jedna stara panna długą twarzą czerwonym nosem, siedząca fotelu , nieruchomie ; jeden stary kawaler wielką łysiną, strojący koperczaki raz panien, chichotały cichu, zerkając ukosa, miał majątek większy łysiny; obywateli wiejskich, sąsiadów państwa placename, biadali ciężkie czasy, spoglądali niechcenia przyległego pokoju, ażali lokaje otwierają zielonego stolika partyjki preferansa.



placename dzień miał końcowi, oświetlono salonów, zwyczaju panującego niewielkich miastach, towarzystwo zeszło wieczorek, formalnym wieczorem, herbatą . słońce zachodziło rozwarte okna rzucało pąsowe promienia parket salonu.



blasku pąsowych promieni białe czoło wydawało dumniejsze ; złotowłosa główka ożywioną, amarantowa dama amarantową, krzyże pani rzęsiściej złote, obojętna twarz pana obojętną.



twarz sztywnego zimnego człowieka obojętną, pąsowy promień ślizgając kształtnych arystokratycznych ustach, oświecał ukrywany wyraz delikatnej ironji.



pojawiła śliczna ręka pani persname zamigotała oczami świetnym soliterem pierścienia, oczy zawisły pięknych szmaragdach broszy kolców.



brylant szmaragdy posiadały tajemniczą własność wywoływania usta ironji; oczu widać, patrzył klejnoty dobrych znajomych; popatrzył chwilę, przenosił spojrzenie pana persname, świetnemi ozdobami toalety pięknej pani adoratorem upatrywał niewidzialną innych łącznicę.



mięszał otaczających rozmów; rozmawiał persname myślami, mówiły klejnotach pani persname przypominały starą kobietę rozumnych oczach zacnem obliczu, rąk ręce wzięły oprawne szmaragdy pierścień soliterem, oddały ręce bogatego jubilera.



mogło prostszego , pani nabyła cenne przedmioty, pośrednictwem sprzedane panię persname, ustrojona siedziała gości, piękna bogini dumna królowa.



, mogło prostszego ; pan uśmiechał , razy promienie djamentów uderzyły wzrok , rozumne przenikliwe, obojętne oczy przenosił pana persname.



zauważył gry fizjonomji bogatego pana, pokryta najwytworniejszą grzecznością najsztywniejszym chłodem; przytem pan znany człowiek milczący mówiący, poglądający ludzi — inny ironji widział powodu.



rozmowy salonie wzmagały gwar głośny, ucichały chwilami, bywa towarzystwie złożonem oddzielnych kółek, rękę prowadzi konwersację. jednej chwil rozmawiali rozmawiali, młoda panna, siostrzenica zielonej damy, chodząca salonie kawalerem, miał minę starającego rękę, stanęła persname zapytała:



— pani widziałaś ? wieków widziałam, . niema? zaproszona panią persname?



— — rzekła persname, twarzy pojawiło zakłopotania; dała dokończyć pani persname, siedząc pobliżu usłyszała pytanie panny.



— kochana panno persname! zawołała, zajętą, udzielać miłej obecności. utraciliśmy , utraciliśmy…



— utraci pani krzyż różańca, podjęła , oczy błysnęły, ukazała jeden krzyżów pani persname, istocie bliskim oderwania .



— dziękuję, dziękuję ostrzeżenie, odparła przyprowadzając porządku pobożną bransoletę; krzyż zgubić, wielki grzech! mię broni strzeże !



— obmowy odbierania sławy bliźniemu, — półgłosem dodała . stojąca panna persname uśmiechnęła pan szepnął:



— persname, , narażasz !



— widziałam pannę persname, ozwała przekąsem pani, matka rumianego syna, siedział piecem fortepianem; widziałam pannę persname przechodzącą ulicą. zamyślona, spostrzegła ukłoniła . znam dziecka, hodowało …



wspomnienie rumiany persname podjął głowę, żałośliwe spojrzenie rzucił matkę, westchnął , zadrgała poblizka .



— prawdę mówiąc, persname wygląda gwiazdy liczyła niebie, dzień widać, ziemię patrzeć raczyła — ozwała przekąsem starsza córka amarantowej damy, białą mantylą okrytych pleców matki.



słowa poruszyła amarantowa dama, zakrywając plecami dziewicze uszy córek, rzekła półgłosem:



— córki chodzą ulicach gwiazdy liczyć chciały, astronomki , zato żonatych bałamucą.



siedząca pobliżu stara panna długiej twarzy czerwonym nosie, poprawiła fotelu wyrazach, mówiąc kiwnęła głową znak potwierdzenia. dama zielonej sukni, ciotka panny persname, ozwała .



— dajcie państwo pokój biednej persname; zdaje lekkomyślną sądzicie. pozory! serce ma dobre.



stara panna poprawiła fotelu, mówiąc pokręciła głową znak przeczenia — rumiany siedzący piecem fortepjanem westchnął , drgnęła poblizka , pokiwał głową znak twierdzenia.



persname rozmowy rumieńszą stała róża włosach kwitnąca, panna persname wzruszyła ramionami rzekła:



— , kocham persname, wiem ludzie uwzięli .



— mię broni strzeże obmowy odbierania sławy bliźniemu, tembardziej ślicznej dobrej persname, własnem ręku nosiłam — wyrzekła pełnym żalu głosem pani persname; pocóż naraża, kompromituje? bałamucić żonatego człowieka! grzech obraza pana persname. zaczęłam odmawiać godzinki przemienienia pańskiego, siedm piątków pościła intencję, natchnął łaską świętą, oddawał zagubę miłej istoty!



— wilku mowa, wilk ! zawołała amarantowa dama wychylając głowę otwarte okno; mówimy persname, przechodzi ulicą!



osób rzuciło słowa okien. ruch zwrócił uwagę gospodyni domu, osób siedzących. powstawali miejsc, wyjrzeli ulicę.



przeciwległym chodnikiem szła matką wspartą ramieniu. kobiet postępował . wracali znać przechadzki, pani persname niosła ręku wielki pęk polnych kwiatów, słomkowym kapeluszu persname błękitniało zerwanych bławatków białej przypiętych wstęgi. delikatne policzki pięknej panny barwiły lekkim rumieńcem zmęczenia, zdawała chwili chcieć liczyć gwiazdy, wyrażały znajome panie, całą uwagę zwracała trudnością idącą matkę, podtrzymując słabe kroki, prowadząc wygodniejszą przebycia stroną chodnika.



persname szedł poważny, dziwne , duma płynąca, otaczało bladą twarz . promienienie spokojne, placename opowiadał czemś towarzyszkom, pełne głębokiego uszanowania, czci . pani persname wyraźną przyjemnością uśmiechem bladych dobrych ustach, słuchała rozmowy toczącej córką młodym człowiekiem; persname wspierając ochraniając niewygodnych przejść matkę, patrzyła swemi przezroczystemi oczami . oczy zdawały marzące ; przebijała myśl światła piękna, płynęła rozmowy wiedzionej chwili .



szli , . stara matka postępowała strzeżona młodych ludzi — młoda para rozmawiała okiem matki. zajęci rozmową spostrzegali, przeciwległe okna wielkiej kamienicy, mieszkała pani persname, natłoczone okna par oczów spoglądało , persname wyrazami złości, ironji, pogardy. oczy panów persname spojrzały , persname , zielonej damy siostrzenicy persname ukrywanem spółczuciem.



kobiety stare młode uśmiechały , stara panna mówiąc trzęsła głową znak nagany, stary kawaler szeptał ucha młodym ludziom dwuznaczne przechodzącej parze żarciki, rumiany barczysty westchnął razy, zatrzęsły portjery firanki. macierzyńskie serce fijoletowej damy przeszyte znać temi syna, pierwsza odwróciła okna twarzą oburzenia pełną, temi ozwała słowy:



— wstyd pani pozwalać nierozsądne awanturowanie córki żonatymi ludźmi! persname porządnych kawalerów świecie, panna wybierać mogła męża? chciała, przerzucała starającymi jabłkami orzechami, porządny kawaler weźmie, rozbałamuciła żonatymi — starą panną, zostanie!



stara panna długiej twarzy czerwonym nosie mówiąc pokiwała głową znak twierdzenia — barczysty wrócił miejsce piecem fortepjanem, westchnął pokręcił głową znak przeczenia, mówiąc można najciszej:



— chciała panna persname! chciała! chce…



popatrzył granatową marynarkę niebieski krawat, zerknął zezem jasny wąsik obrastający pulchne wargi — miał minę, myślał: pojmuję, chce!



hasło dane fijoletową damę, poruszyły usta, powstał gwar ; mówili przerywając , osób, naganiając persname znajomienie , granie ręce, ukazywanie otwartem oknie, odbywanie towarzystwie przechadzek opieką … matki.



dama amarantowa dama persname, pani persname, pani persname, państwo persname — sposób wyrażało zdumienie oburzenie; persname wzdychał placename piecem, stara panna mówiąc kiwała głową znak potwierdzenia, zielona dama siostrzenica milczały mając odwagi płynąć ogólnemu prądowi, pan , persname błądzącą ustach przerzucał album, persname płonęła szkarłatnym rumieńcem, łzy kręciły oczach.



całym gwarem zapanował chwili głos gospodyni domu, zasiadłszy kanapie, rozpostarłszy fałdy srebrzystej sukni, podniosła głowę , rzekła:



— państwo! pojmuję zapomnienie , niewłaściwe postępowanie osobie należącej niższych sfer społecznych; rozumiem, kobieta należąca wyższego towarzystwa, może podobny sposób poniewierać przyjętemi formami. panna persname ciemną, nieznaną dziewczyną, wybaczyłabym niekonsekwentne kompromitowanie panem persname; położenie kobiety wyższej sfery posiadamy, wkłada obowiązek zachowania nieskazitelnej czystości. sama duma szlachetna powinnaby nakazać…



chwili lokaj wniósł wielką płonącą lampę, zapuściwszy sztory okien postawił stole kanapą. światłem lampy silnemi ogniami zaiskrzyły szmaragdy szyi, uszach pani persname, wielki brylant błysnął palcu. pan podniósł wzrok utkwiony album rozwarte, pierwszy raz odzywając czasie rozmowy, przerwał pani persname półgłosem:



— pani masz piękny brylant ręku! , zwraca uwagę! musi cenny! pozwolisz pani amator drogich kamieni, zapytał nabyła?



mówił, bladobłękitne przenikliwe oczy utkwiły upornie twarzy pięknej pani.



nagły, szkarłatny rumieniec wystąpił policzki persname: opuściła rękę zasunęła koronki zdobiące suknię. oczach bystrych, dumnych błyszczących, zamigotały pomięszanie, obawa gniew. pan skłonił , wyrzekł dostrzegalną :



— przebacz pani pytaniem mem uczyniłem przykrość; brylant piękny…



— , pan uczyniłeś przykrości, odrzekła persname odzyskując śmiałość; pierścień otrzymałam męża… przywiózł zagranicy…



usta pana persname zagięły dziwny tajemniczy uśmiech, oczy przeniosły twarz pana , siedział blizko, gwaru panującego salonie usłyszeć rozmowę. pan persname słyszał udawał słyszy; wzrok miał spuszczony, ukrywanego zmięszania twarzy.



powstała, podniesioną głową przeszła innej towarzystwa zgromadzonego kozetki, siedziała . gruppą , jaśniały słońca damy amarantowa persname, błyszczały krzyże pani persname.



rozmowa ustawała. znać kwestja paląca zebranego salonie pani persname towarzystwa. kobiety śpiewały *trioniemym akompanjamentem milczące kiwanie głowy starej panny.



— państwo, mówiła , trudem dobijając słowa, końcu, czem oczach waszych zawiniła biedna ? popełnia …



— popełnia, popełnia! zawołała dama, odrzuca porządnych młodych ludzi starają, bałamuci żonatych…



mówiąc rzuciła przelotne spojrzenie rumianego persname, pieca przesiadł piec konsolę, siedział markotny.



— daje zły przykład córkom! dodała amarantowa dama, przelotne spojrzenie rzuciła stojące plecami córy, spojrzeniu odmalowała myśl: „oddawna spostrzegam piękniejszą, lat młodszą córek.”



— persname towarzyskiej pozycji, powinna zachować nieskazitelnej czystości, wyrzekła nadchodząca gruppy pani persname.



— prześliczne masz pani szmaragdy, zabrzmiał zniżony głos pana ; przebacz pani niedyskretnym raz drugi, amator drogich kamieni zapytam, pani nabyła?



przenikliwe oczy bogatego pana dziwnym wyrazem utkwiły twarzy persname, policzki pięknej pani wytrysnął szkarłatny rumieniec. przygryzła usta, oczach zamigotała obawa, przestrach. zwróciła gościa odrzekła:



— mam babce, jestto pamiątka familijna.



pan skłonił podziękowaniem objaśnienie, usta zagięły wyraz delikatnej ironji, oczy przeniosły twarz pana .



— proponuję państwu, zawołał ostatni zbliżając towarzystwa, odmienić przedmiot rozmowy sposób bawienia . naprzykład poprosili pań grę fortepianie…



— może pani dasz słyszeć muzykę, przemówił któś młodych ludzi orgname.



— prosimy, prosimy! zawołało głosów.



— zagraj persname, szepnął żonie pan persname, wiedziano dumny pięknego istocie muzycznego talentu żony.



persname zamyśliła — wesoła, żartobliwa myśl mignęła ożywionej twarzy.



— , państwo, odrzekła chwilce, niemam usposobienia muzyki; odpowiadać odmową grzeczne prośby, zadeklamuję wierszyk…



otaczające kobiety zamieniły spojrzenia.



— będzie nowego? szepnęła dama amarantowej.



— trzpiotka wymyśliła? rzekła sąsiadek pani persname.



panowie młode panny otoczyły miłą wesołą panią persname, prosząc spełnienie obietnicy.



persname figlarną minką skrzyżowała ręce piersi, podniosła złotowłosą główkę , ozwała :



— wierszyk , państwo, wyczytałam wiem , okolicznościach przychodzi myśl…



— słuchamy! słuchamy! zawołało głosów.



zbliżył stanął młodej kobiety, patrząc wielkiem zajęciem.



— zaczynam , rzekła persname, poważno-figlarnym wyrazem twarzy, rękami skrzyżowanemi piersi wydeklamowała:



«stara czapla, bywa,

ślepa, krzywa,

ryb łowić mogła

straszny gniew złość wzmogła,

młodsze czapelki,

przezrocze wody kropelki

zgrabne dzióbki chwytały,

przytem rybki łapały,

persname chichotały.

rzecze : wiecie,

idzie !

wiedzieć chciały,

obawiać miały.

  persname,

  wieczora,

dumaniu głębokiem,

tocząc niebie nabożnem okiem,

słyszałam święci mówili:

»trać chwili,

idź, ratuj dusze giną,

persname przyczyną!

jeziorem,

młode czapelki chórem,

łowią rybki, chichoczą,

kłopoczą;

święte natchnienie,

duszne zbawienie.

zginą grzechu !

idź, opowiedz srogie

przykazy nieba:

ryb łowić trzeba,

śmiać , bawić,

postach dni trawić;

persname, wzdychać, narzekać,

godziny śmierci czekać!«

jam przelękła zbladła,

wpadła,

święte ogłosić wyroki;

kocham ,

zupełnej wierze,

słów kierujcie kroki!













młode czaple słuchały,

głos zaśmiały,

srebrne rybki łowić jęły ;

stara krzywy dziób wzniosła,

świat poniosła,

przekrzywioną, półślepą głową,

persname, krzycząc, wzdychając,

młode czaple łając:

niegodne ,

placename, wietrznice,

weselu czas trawią,

łowieniem ryb bawią,

pomne sądy persname;

, , strasznego,

persname miłego,

persname samego,

popełniać może!»





skończyła , filuterne oczy, przebijała złośliwość, utkwiła twarzy pani persname.



oczy mężczyzn zwróciły samym kierunku, stron śmiech wybuchnął homeryczny. . persname mógł razem powstrzymać śmiechu, patrząc piękną twarzyczkę żony, wyrazem uwielbienia zachwytu szeptał ucha:



— persname, , narażasz !



panienki chichotały pocichu wyjątkiem córek amarantowej damy, złośliwe ironiczne spojrzenia damą fijoletową zamieniała, starej panny milczeniu oburzeniem głową kiwającej. pani persname powstała; twarzy malowało zagniewanie nos rozkwitł najpiękniejszą purpurą. brzęcząc krzyżem różańca krzyż wiszący piersi, odeszła drugą stronę salonu, państwo placename pełnem skromności odosobnieniu siedzieli trzymając ręce.



— słyszałaś pani, szepnęła , bajeczką wystąpiła mała nieznośna ? imienia świętych pańskich używa grzesznych żarcików! obraza pana persname!



— nieskromność! dorzuciła persname.



— przepraszam, wyrzekł . persname, oddawna uważam… pani persname przyzwoitą moralną kobietą… deklamować wiersze mężczyznach… obraża… … przepraszam!



— uważacie państwo, mówiła pani persname stukając kastanjetami krzyżami swemi, uważacie państwo, mizdrzy pana persname?



wskazała kozetkę, przysiadł . persname, prowadził ożywioną rozmowę.



— pojmuję można lekceważyć skromność obowiązki zamężnej kobiety! wzruszając ramionami wyrzekła . persname.



— mię broni strzeże obmowy, odbierania sławy bliźniemu, kończyła . ; wiem różnych rzeczy…



— ? ? zawołała persname.



— widziałam , . wychodził mieszkania…



— ? zawołali małżonkowie; . dodał:



— obraża… …



— porach biurze pracuje… ciągnęła .



— ! przyjmować gości, mąż biurze; niepojęte! jęknęła .



— przepraszam, wybuchnął persname; jest, pani persname powinna bywać domu! … dom powinien wolnym skazy… … osoba pani persname bywa, obraża… … przepraszam!



— będzie życzysz najmilszy ! wiesz , wszystkiem stosuję woli! sama mam sympatji osoby, pozbyła skromności, będącej…



— pani odwiedzała panią persname? zabrzmiał pani persname głos pana , niewiedzieć znalazł. drgnęła zrazu; obróciła zwykłą słodyczą, odrzekła:



— dni ! ! kocham poważam zacną osobę…



— śliczną pani persname wychowuje dziecinę, pani? ciągnął pan . ładneto, wiek rozumne dziecko; zdaje odczuwać sieroctwo…



słowach przenikliwe oczy utkwiły twarzy persname, bladła, rumieniła . odzyskała zwykłą słodycz, miała odpowiedzieć, hukiem otworzyły drzwi salonu, wpadł wysoki barczysty mężczyzna podróżnem ubraniu, opaloną twarzą pełną poczciwości, , wyrytego zafrasowania. ogóle postać wiejskiego gospodarza, nosząca ślady kłopotów, spracowania, słońca, słoty, zasiedzenia wsi. brzydki, miał wzrost piękny, rysy twarzy regularne, gęstą czarną czuprynę. znać było ubraniu całej powierzchowności, musiał światowym człowiekiem, razie urodził , wzrósł dobrego towarzystwa.



— przepraszam, przepraszam państwa! zawołał progu, wchodzę sans façon podróżnem ubraniu! wiedziałem żona przyjmuje gości, przyjechałem jedną dobę miasta załatwienia interesów, zobaczenia olimpką! ! ! !



— masz, persname! zawołała gospodyni domu, postępując spotkanie przybyłego; byłeś ! !



podała ręce, zapałem ucałował; poczem zaczął witać gości, ręce ściskali.



— , ! zawołał ujrzawszy pana persname. rad, rad widzę!



uścisnął ręce pana , ucałował policzki. pan as całował męża pięknej persname, zdawał pomięszanym.



— wyobrażacie państwo, nieoceniony znajomy przyjaciel poczciwego persname, mówił pan persname wypuszczając objęć; ma najlepszego opiekuna. wiem jest . spokojny… kobieta potrzebuje opieki… jabym rad siedział, gospodarstwo … ! ! !



— persname! odmienisz toaletę? szepnęła przestrzegająca forma wyższej sfery towarzyskiej pani persname.



— , miewasz, życie? bawisz? porabiasz? — pytał małżonek, odpowiadając propozycją, pochwycił śliczne rączki żony, całował zapałem.



— , zawołał , śliczny pierścionek! brylant przepyszny! jeszczem widział! wzięła, życie?



razem piękna persname zarumieniła zbladła. milczała chwilkę, odrzekła:



— nabyłam persname; oddałam zamian dawnych pierścionków.



— mądra kobieta żony! zawołał persname zwracając towarzystwa; ma mnóstwo ślicznych nowych rzeczy, nabywa tanim kosztem. wynajdzie , ma nowe cacko!



serdecznych całusów wycisnął rękach żony. głową męża, gęstą czupryną, oczy spotkały utkwionym wzrokiem pana persname. wzrok obojętny, mówiący; grzeczność inne względy wyrugowały zeń poprzednią ironję; przykre wrażenie odbiło twarzy pięknej kobiety, oblała szkarłatem.



— , persname, rzekła męża, tłumiąc wzruszenie; spodziewam przepędzisz wieczór. zmień podróżne ubranie inne; dodała .



— mogę, życie, mogę! odpowiedział persname; przyjechałem jedną dobę; mam mnóstwo interesów biegnę, lecę miasto, części załatwić… ! !



— przyjechałeś pan miasta? spytał mężczyzn.



— , , mogę ! gospodarski czas, panowie! gorzelnię przerabiam, parobków przyjmuję… , kłopotów! kłopotów!…



— robił mieście, persname? idź , nalegała żona.



— mogę, mogę, życie; kontraktuję pszenicę persname… idę napisania kontraktu… myślałem uczynię ; masz gości sam pójdę persname…



— kontraktujesz pan pszenicę pniu? spytał sąsiadów.



— robić panie dobrodzieju! robotnika pieniądze płyną woda — gorzelnią przerabiam roku, niemiał ; parowa wiecie panowie niedogodna… wołownią powiększam; zimy: wołów postawię, stawiałem sześćdziesiąt… , ? pszenica piękna, jarzyny poschły siarczystych upałów mamy roku! ! deszcz! owies suszy! kartofle kwitną… ? słychać kartoflami? deszczu potrzebują — ?



przysiadł chwilę sąsiadami, rozmawiając gospodarstwie, wypił szklanek herbaty, lokaje roznosili srebrnych tacach.



zerwał , zaczął żegnać towarzystwo.



— biegnę, lecę pisać kontrakt pszenicę . muszę wnieść kassy rządowej kupę pieniędzy! rządowe należności czekają! ! ! !



— persname! mam pomówienia pójdziesz, rzekła powstając, przesunęła rękę ramię męża, wyprowadziła przyległego gabinetu.



stanęli framudze okna. przyciągnął żonę , razy miłością pocałował usta.



— widziałem , , wymówił; masz powiedzenia, drogie życie!



— persname! przywiozłeś pieniędzy? grosza!



— persname! zawołał persname zwiększonem zafrasowaniem twarzy; niemasz pieniędzy? ostatniej bytności przywiozłem dukatów!



— znaczy, drogi? życie mieście kosztuje, trzeba utrzymać dom stanowiska posiadanego świecie…



— , stanowisko! kosztowna rzecz! szepnął pan .



— ! odparła ; wiesz przywykłam oszczędzać , mam potrzeby właściwe kobiecie sfery. pamiętasz było domu ojca, życia przyzwyczaiłeś pierwszych lat ślubie… wzgląd ciężkie czasy urządzam , wydatkuję stosunku stanowiska, posiadam świecie. odmawiał…



— odmawiam, najdroższa, przerwał pan persname; persname chciał nieba przychylić, brylantami osypać, sama wiesz, stanie majątek, ciężkie przebywamy czasy… rządowe opłaty czekają, mam uszy; wierzyciele dokuczają ; gospodarstwo trzeba pieniędzy…



— persname, odparła persname, zgodzisz , pieniędzy mogę…



— ! potrzebujesz ? życie!



— mówiłam jestem grosza! najpilniejsze potrzeby muszę mieć dukatów.



pan zatopił ręce gęstej czuprynie.



— zlituj ! ! wezmę?



— kontraktujesz pszenicę!



— opłaty rządowe…



— opłacaj , daj…



— majątek zasekwestrują, sprzedadzą…



zmarszczyła piękne brwi.



— persname, wyrzekła usuwając męża, cofając ręce, trzymał ; chcesz żyła nędzy…



— persname! gniewajże ! myśli przychodzą głowy! , nędzy! żyję, pracować mogę, będzie… mogła wymiarkować , obejść czas dukatami…



persname ruszyła buzią.



— dukatów! znaczy? bieżące wydatki wystarczyłoby może; potrzebuję nowych mebli salonu…



pan persname zatopił rękę gęstej czuprynie.



— nowe meble! zdaje , stoją salonie dobre, ładne…



— wyszły mody, mają amarantowe obicie. szkaradnie , twarzy salonie amarantowemi meblami. potrzebuję mieć modniejsze błękitne…



pan opuścił głowę piersi. poczciwe oczy zafrasowały , ogorzałe czoło powlekło chmurą.



— , rzekł chwili, zrobię mógł. przyrzekam dukatów. zaawansuje pszenicę większą summę myślałem , dam dwieście…



rzekłszy , pocałował usta żony razy, ręce , wyszedł gabinetu.



— ? opuszczasz ? przepędzisz wieczoru! zagrałbyś partyjkę preferansa! mówili najpoufalsi znajomi.



pan wyglądał podobna myśleć partyjce preferansa. wydawał zafrasowanym , roztargnieniem żegnał gości żony.



— biegnę, lecę kontraktować pszenicę! ciężkie czasy, panowie! opłaty rządowe, procenta kredytorom, domowe potrzeby ! przerobienie gorzelni djable kosztuje roku! ! ! !



— jest strony porzucasz, ozwał żartem.



— wybaczcie! wybaczcie tłumaczył . przyjechałem jedną dobę… mam mnóstwo interesów… persname gospodynią; gość, .



chwili spojrzenie padło pana persname.



— macie gospodarza! zawołał ; zostawiam mojem miejscu persname… zastąp , poczciwy…



uderzył kordjalnie dłonią dłoń pana , wrócił raz pocałować ręce persname, ukłonił wybiegł.



wyjściu męża gospodyni, towarzystwo zaczęło bawić. grano, śpiewano, tańczono , rozmawiano ; lokaje roznosili cukry owoce, prawdziwego ożywienia wesołości było. gospodyni zwarzona; oczy wyrazem dziwnej obawy tłumionego gniewu, szukały pana , spotkawszy spojrzenie spuszczały.



samo robiły oczy pani persname. wyrazem obawy tłumionego gniewu szukały twarzy pana , spotkały spojrzenie spuszczały. , obecność człowieka ciężyła dwom kobietom; widocznem , podejrzywały głębi duszy; może , podejrzywa? cóżby mógł podejrzywać? wiedziały. podejrzany podejrzenie innym, być może pani persname dałaby raz odprawę domu, usunęłaby wieki bladą obojętną twarz, blade obojętne oczy, obojętności wydawały przenikliwemi wzbudzać obawę niepokój. pan persname urodzeniem stosunkami należał najwyższej towarzyskiej sfery; posiadał 2,500,000 półtrzecia miljona złotych majątku pięknej pszennej glebie, kapitale włożonym przemysłowe przedsięwzięcia, powiększały. ludziom obdarzonym pięknemi przymiotami rodowitości kieszeni, domu wymawia! obecność ludzi podnosi wysokie towarzyskie domu położenie. niegrzeczność możnaby zapłacić przenikliwe oczy, staje niepodobną względem człowieka posiadającego 2,500,000, półtrzecia miljona majątku pszennej glebie kapitale. takiemu człowiekowi przenikliwe oczy płaci zdwojoną grzecznością, zdwojoną grzecznością usiłuje rozbroić zbytnią przenikliwość.



pani persname, widocznego pomięszania niesmaku wyrył dumnej twarzy, starała być pana persname grzeczniejszą, pani persname okazywała większą słodycz. kobiety podawały przemian cukry owoce; powodu pani persname zmuszoną wypuścić dłoni piastowaną rękę małżonka. korzystając połączył gronem mężczyzn, zacząwszy rzecz potopu, opowiadał historją bolesnego upadku obyczajów publicznych. pani persname posunęła uprzejmość pana zapytania życzy śpiewała; życzy, gotowa zaśpiewać — jednego . pan niewzruszony opoka. sztywną etykietą przyjmował przymilenia kobiet, ustach osiadał uśmiech ironji. niechcąc może uśmiech uwyraźnił, opuścił towarzystwo.



wyjściu pani persname stała swobodniejszą, swobodną. połowie wieczoru widziano przylegającym salonu gabinecie rozmawiała półgłosem panem . czasie rozmowy , oczy błyskały , zdawały błyskać — szyi wielki szmaragd, brylant ręku. pan miał minę uspakajającą, wyraz twarzy zdawał mówić: „obawiaj pani ! tajemnica wyda, fakt może powtórzonym zupełnem bezpieczeństwem.”



długa rozmowa osobności pięknej pani wielbiciela, obudziła komentarzy. zauważył, przypuszczał pani persname powierza panu troskę zasięga rady, najlepszego przyjaciela domu. niepodobna innego posądzić kobietę, dbała nieskazitelne przechowanie wysokiego świecie położenia, posiadała szlachetnej podniosłej dumy.



czyliż widziano, witała mężem, witaną? czyliż mąż obchodził panem , sam zostawił domu żony, zastępcę swego przyjmowaniu gości, rozciąganiu męzkiej opieki? cnota pani persname jaśniała słońce, długiej rozmowy osobności panem .



gospodyni domu pani persname, znajdowała towarzystwie jedna markotna osoba; pani persname. mogła zapomnieć bajki „starej czapli,“ ukosa niechęcią spoglądała persname, bawiła . raz siedząc , patrząc persname, rzekła .



— poczekaj różowa ! podstawię stołeczka! uszyję dobre buciki! nauczę układać bajki starych czaplach, mówiąc , patrzeć!



wyszeptawszy brzęknęła krzyżami kastanijetami przeniosła wzrok pana persname.



towarzystwo bawiło mogło. panienki młodzi ludzie tańczyli rozmawiali; amarantowa, zielona dama siedziały reprezentując sukniami tęczę, twarzami znudzenie; stara panna siedziała wyprostowana fotelu kiwając głową; znak twierdzenia, znak przeczenia, znak drzemania. obywatele wiejscy przyległym salonie grali placename; państwo siedzieli trzymając ręce; rumiany persname wzdychał piecem konsolą, obrał stanowisko; — stary kawaler śmieszył towarzystwo dwuznacznemi żarcikami koperczakami strojonemi panien; zerkały wielką łysinę, upatrując , wyrytą cyfrę większego majątku.



zapytywali udał pan persname, opuścił towarzystwo zebrane salonach . olimpji? umiał odpowiedzieć.



. opowiadał , wieczoru . udał mieszkania . persname, córki; znalazł . persname, późna słychać pierwszem piętrze kamienicy muzykę , oświetlonych szybach okien przesuwały cienie postaci, : . persname, córki , panów persname. ruchu cieniów wnieść można , osoby cienie należały bawiły zadowolone.



sposobem . posiadł szczegóły oknach mieszkania . persname, końca zakończonego wieczoru przetrwał . olimpji? . lepszego dozoru obyczajów publicznych posiadał ajentów, zdających raporty dziennych nocnych spostrzeżeń? naturalnem; miałże strzeżenia nieskazitelności domu, dachu zdawało, siedziała cała społeczność ojczysta? byłże mężem dźwigającym barkach ciężar moralności publicznej?











jednej mniejszych ulic miasta, domku upiętrzonym przedpotopową facjatką pomalowanym zielono, skromne pokojach ciemnej sionce służącej przedpokój, kuchence, kręte, ciasne zabłocone wschodki prowadziły podwórze. przedpokoju, prowadziło wschodów mających przyzwoitszą powierzchowność, wchodziło stancji dużej, mającej okna szybach miejscami pokrytych pajęczyną, miejscami stłuczonych pozaklejanych bibułą. podłoga prostych desek, niepomalowana, brudna, persname miejscach szczelinami. sprzęty ubogie, świadczące dostatku, zapuszczeniu . głębi stała piękna kanapa mahoniowa, obita wełnianym adamaszkiem podartym opadającym szmatach; widać grube szare płótno połamane sprężyny. fotele, ustawione kanapie podobnym znajdowały stanie; krzeseł ustawionych ścianach brakowało poręczy, nogi, obicia, obdarte kawałki walały kącie. oknami wisiało duże kosztowne zwierciadło; opstrzone muchy, niem odbijało, kanapą szkłem krajobrazów kurzem pokryte, niepodobna poznać przedstawiały. kąty sprzęty zapełnione pokryte rozmaitego rodzaju przedmiotami: rzucone okrycie kobiece pomięte, sukienka dziecinna zakurzona, wisiał szlafrok męzki, sterczał nadtłuczony garnek, łyżek srebrnych, zaśniedziałych pogiętych leżało. wchodziło drugiej stancji mniejszej , oknach brudnej bezładnej. łóżka stały niezasłane, brudną pościelą; sofek ścian piętrzyło persname poduszkami, piernatami kołdrami wątpliwej czystości; ścianach wisiały suknie kobiece odzież ; stole, jednem łóżek, stał lichtarz mosiężny kawałkiem łojowej świecy, spływając zalała łojem stół podłogę. jednem miejscu płonęło światełko. lampa zapalona obrazem najśw. geogname złoconych ramach zawieszonym ścianie. obraz przysłonięty różową krepową firanką, naszytą srebrnemi blaszkami, ozdobiony wieńcem róż lilij, święconemi palmami, kolorowemi paciorkami pęczkami piór pawich; stał stolik, zasłany białą serwetą spuszczającą ziemi, stoliku mieściły różnej wielkości krucyfiksy, książki nabożeństwa różnych oprawach, figurki statuetki świętych, stoczki kolorowe, lichtarze srebrne świecami, zwiędłe bukiety kwiatów kolorowych kubkach persname . stanowiło rodzaj ołtarza, odbijał panującego dokoła zaniedbania.



drugiej stancji wychodziło kuchenki, płyta przeznaczona sporządzania potraw wyglądała sporządzano, naczynia kuchenne nieschludne porozrzucane, miały minę zupełnej nieużyteczności.



okna mieszkania wychodziły ciasne obstawione budynkami podwórko, ciemne posępne. wilgoć pleśń rozpościerały ; powietrze zatęchłe pełne niezdrowych wyziewów, mieszkaniach, osób mieści, wzorowa panuje czystość.



domostwu dążyła dnia letniego, wyszedłszy kościoła . persname. była zakręcie ulicy, znajdowało, bramy innego ubogiego domku wyszła stara żebraczka kiju, wyciągnęła rękę jękliwą prośbą jałmużnę.



— idź ! ofuknęła persname półgłosem, minąć miała, ujrzała ubranego wytwornym krokiem zbliżającego mężczyznę. poznała pana persname; obróciwszy żebraczki, wydobyła sakiewki groszy, dała prośbą pacierz dusze zmarłych. samej chwili zbliżył . persname uchylił kapelusza.



— pani pełną miłości bliźniego politowania nędzą! rzekł wielką grzecznością, wprawne ucho dosłyszałoby ironję.



— mię strzeże broni miała cierpiącego bliźniego minąć podania pomocy! odparła pobożnem westchnieniem ! dacie jednemu maluczkich braci , dacie — powiedział !



pan ukłonił raz poszedł drogą, odwrócił spotkanej kobiety, nieskrywany wyraz ironji lekceważenia osiadł ustach. pani persname postępowała ulicą, wzrok zatrzymał oknach sklepu, , niewielkich miastach, sprzedawało , potrzeb życia codziennego służy. pani weszła sklepu, czasie pokazała ulicy mnóstwem rękach rękach pakunków, obładowana, weszła bramę zielonego domku, pełne nieporządku pokoikach mieszkanie. zdołała otworzyć drzwi pierwszego, dało słyszeć silne uderzenie drzwiami kuchni, szybki bieg męzki wschodach drugiego wyjścia, pośpieszne kroki przebiegły podwórze bramę ulicę wychodzącą.



zwróciło uwagi . persname; codziennego, . trudnością podtrzymując pakunki weszła pierwszego pokoju.



zastała gwar wielki; znajdowało dzieci różnego wieku płci.



najstarsza dwunastoletnia dziewczynka, bladej smutnej ładnej twarzyczce, siedziała oknem brodą opartą dłoni, oczyma utkwionemi trzewiki, miała nogach, spadające stóp stare dziurawe. włosy jasne obfite zaczesane górę splecione warkocze, szafirowa kamlotu sukienka podarta, poplamiona, stanikiem wyrosła, czynił garbatą, spódniczką krótką, mogącą zasłonić brudnych wycerowanych pończoszek. persname miała, pąsową wełnianą tasiemkę szyi, ożywiającą blade chude policzki, malował dziwny, przedwczesny młodem dziecku smutek. środku pokoju, chłopcy lat podartem obuwiu, rozczochranemi głowami, kurtkach grubego materjału, brudnych krótkich, wydzierali rąk szarego kota. kot wrzeszczał drapał twarze ręce; starszy chłopak porywał młodszego włosy, wywijał jedną pięścią, drugą całej siły trzymał kota ogon; krzyczeli wykrzywiając chude, blade podrapane twarze. kanapie siedziała pięcioletnia dziewczynka bluzce perkalowej, skulonemi bosemi nóżkami; żółtawa cera wskazywała stan chorowitości; oczy wielkie błękitne, zapadłe, patrzyły . siedziała nieruchoma, zapuściwszy rączki gęste, jasne włosy, zwijające , czoło policzki części zasłonięte. kanapy pełzało brudnej podłodze trzyletnie dziecię, brudną okryte koszulką, rączętami kurzu, twarzą podrapaną kota, płacząc ciągnęło sukienkę chorą kanapie siedzącą siostrzyczkę, zdawała zwracać uwagi.



przykry smutny widok przedstawiały dzieci zaniedbane, nieschludne, samopas puszczone.



pani wszedłszy zamknęła drzwi trzaskiem, ustępującym sile owemu stuknięciu drzwi kuchni.



widok najstarsza dziewczynka powstała zwolna oknie, chłopcy zaniechali bójki puścili rąk kota; chore dziecię zmieniło postawy, najmłodszy chłopczyna przestał ciągnać siostrzyczkę suknię, wlazłszy stół, przysiadł, wytrzeszczył wchodzącą przestraszone oczy:



— ojciec, persname? zawołała progu . ; głos miał pokorno-nabożnego dźwięku mówiła ludźmi; , brzmiał .



— wyszedł mama wchodziła, — odparła zapytana najstarsza dziewczynka.



— uciekł mamy! zawołał starszy dziesięcioletni chłopak, zaśmiał całe gardło, ujmując boki.



— milcz błaźnie! krzyknęła przystępując . .



— , , , śmiał chłopak; mam milczeć, prawda! mama jedne drzwi, papo drugie! ! mama persname drzwiami: bach! papo drugiemi drzwiami: bach! cha, , , !



— milczał, rozpustniku ! krzyknęła większą złość wpadając matka, porwała chłopca ucho.



— ! ! wrzeszczał synek chwytając rękę tupiąc całej siły nogami.



— mamo! główka boli! jęknęło chore dziecko, skurczone kanapie; jęk zagłuszyły krzyki najmłodszego, wylazło stołu wołało płaczem.



— jeść! jeść! mamo! jeść!



— temi przeklętemi dzieciakami! zawołała . , nos rozkwitł najpiękniejszą purpurą, była poruszoną. ! nakarmiłaś dzieci domu było?



— miałam dać śniadanie, tłumaczyła ; mama wyszła domu zostawiła; persname poszła miasto, wróciła. jedliśmy , papo jadł…



— persname pijany! zachichotał młodszy chłopiec; umilkł, starsza siostra pogroziła paluszkiem.



— jedliśmy! jedliśmy! wołała . , żarłoki przebrzydłe! powyjadacie jest domu, krzyczycie — jeść! jeść! dam jeść! widzicie biedni! ojciec całą pensję przepija!



— ojciec pijak! ojciec głupiec! zachichotał młodszy chłopak; chora siostrzyczka skurczona kanapie zawołała :



— persname! wymawiaj słów ojca! ojciec dobry! ojciec biedny!



błękitnych wielkich oczach zakręciła łza; pochwyciła główkę rączkami, jęknęła:



— główka boli! boli! boli!



twarzy rozlał wielki, przejmujący smutek. pogroziła raz paluszkiem braciszkowi, łajał ojca, rzekła matki:



— mamo! persname chora! głowa boli ; nocy miała gorączkę!



— poradzę? ofuknęła . ; doktora pieniędzy niema! wiecie ojciec przepija!



temi słowami weszła drugiej stancji, drzwi zamknęła. wyjściu gwar dzieci wzmógł ; kot zaczął miauczyć rękach malców, persname napominała braci, chora dziewczynka jęczała, najmłodsze dziecko wrzeszczało siedząc stołem.



. wszedłszy sypialni, pokładła stole pakunki, obciążona; przyklękła ołtarzem, przeżegnała razy zmówiła pacierz. skończywszy modlitwę rozwinęła papierów butelkę wina, ser, wędlinę białych bułek, poszukawszy noża szafeczce stojącej ścianie, poczęła pożywać bułkę szynką.



gwar dzieci ustawał; krzyk chłopców jęk chorej dziewczynki przemagany płaczliwem wołaniem najmłodszego dziecka.



— jeść! jeść! jeść!



pani persname przestała chwilę poruszać ustami, nożem jednem ręku, kawałem sera placename drugiem zamyśliła .



— dać może kawałek bułki dzieciakowi? szepnęła .



myślała chwilę; położyła stole nóż jedzenie, zaczęła liczyć palcach, mówiąc półgłosem.



— pierwszepycha, drugiełakomstwo, trzeciegniew, czwarte* nieczystość, piąteobżarstwo.



zatrzymała , podniosła górę wskazujący palec.



— , rzekła, obżarstwo! jeden grzechów głównych! dzieciom dawała łakocie, obżarstwa! potrzeba! przyjdzie zgotuje krupniku, zacierki! poczekają!



włożyła usta jeden kęs sera bułki, wyjęła korek butelki, wychyliła haustów wina; poczem zawinąwszy prowizje papier, schowała piernat poduszki łóżka.



— , rzekła, czas iść nieszpory! wolałabym zasnąć , zmęczoną czuję! cóżby powiedzieli ludzie, ujrzeli! ! mogę psuć reputacji!



mówiąc , kładła głowę kapelusz zdjęty wejściu, zawiązywała brodą fijoletowe wstążki.



— pójdę persname, mówiła , różowej trzpiotce, piękne bajki starych czaplach układa, postawię dobrego stołeczka! herbacie będę persname…



chwili dały słyszeć zdala dzwony kościelne.



— masz ! dzwonią! mogę spóźnić!



porwała złoty ołtarzyk, wsunęła kieszeni czarnej sukni, okręciła rękę różaniec, zdjęła jedzeniem, wyszła sypialni pierwszego pokoju.



znalazła persname siedzącą oknem , brodą opartą dłoni; leżała razem podarta książczyna, wierszach zwolna przesuwały smutne oczy dziewczęcia. chłopcy przestali bić męczyć kota; przykucnęli krzesłach drugiem oknem, patrząc ; chore dziecko jęczało , najmłodsze wołało stołu: jeść!



— persname! rzekła . apolonja przechodząc pokój, pilnuj dzieci, przyjdzie miasta, powiedz zgotowała krupniku zacierki; krupy mąka !



mówiąc wyszła, drzwi zamknęły , starszy chłopak porwał miejsca, przyłożył wielki palec nosa, drwiącym gestem rozstawił resztę palców, całej długości wywiesił plecami język.



persname widziała gestu brata, powstała okna, zbliżyła chorej siostrzyczki, uklękła podłodze.



— persname! wyrzekła , przyciągając ; główka boli?



— , persname, ! jęknęło dziecko tuląc siostry.



oczy dziewczęcia łez pełne.



— biedna siostrzyczka ! biedna dziecina! mówiła ; główkę położyła piersi, pocałowała czoło oczy.



— persname, mówiło dziecię słabym przerywanym głosem; dzieci nieszczęśliwe ? ojciec dobry, przychodzi domu, mama idzie, ucieka ! mama pocałuje ! widzimy! szturcha łaje! jeść zgotować chce! persname, dzieci nieszczęśliwe? chcę dzieckiem! mię persname zabierze!



jęknęła. odpowiadała płakała pocichu, łzy płynęły kędziory małej siostry.



chłopcy skradali pocichu sypialni.



— schowała przyniosła miasta — mówił najstarszy.



— ! przerwał młodszy, widziałem ser wyglądał papieru…



— widziałem bułkę…



— chodźmy, poszukajmy! schowała…



weszli przyległej izby. chwili dał słyszeć krzyk.



— ! ! znalazłem!



— dawaj ser! bierz szynkę!



— persname !



— !



— podzielmy ?



— chcę! wezmę całą!



wrzawa powstała wielka, słychać tupanie nogami szamotanie chłopców.



persname usunęła siostrzyczkę, pobiegła przyległego pokoju, ujrzała braciszków wodzących łby matczynego łóżka. wyrywali bułkę ser. butelka leżała ziemi, wino rozlało, szynka pokrajana rozleciała podłodze.



— persname! persname! wstydźcie , robicie! wołała persname rozłączając zapaśników odbierając ser bułki.



— bułka! jeść chce! wołał .



— głodny! wtórował ; ser!



— persname znaleźli? pytała persname strojąc poważną surową minkę, sama mogła oderwać zgłodniałych oczu smacznego jadła, trzymała ręku.



— mama schowała poduszkami, znaleźliśmy jedli! ma jeść!



— jedli, wymówiła persname, owijając papier prowizje, chowając poduszki; jedli, ; dano. bierze należy, nazywa złodziej. chcecie złodziejami?



— złodziejami? powtórzyli chłopcy , przelęknione, gniewne oczy wlepili siostrę.



— , złodziejami! powtórzyła, , gardzą, biorą więzienia, wieszają szubienicy… idźcie ztąd! wzięła ręce malców, wyprowadziła sypialni, drzwi zamknęła. usiadła oknem, postawiła braci , gładząc kolei twarzach mówiła:



— trzeba cierpliwymi, drodzy; trzeba cierpliwymi! przyjdzie , zgotuje jedzenie, usiądźcie , poczytamy razem…



starszy chłopak nadąsaną miał minę; siostra posiadała wpływ wielki, usiadł krześle, podparł brodę pięścią. młodszemu kręciły łzy oczach. objął szyję siostry rzekł :



— persname, jeść chce!



— zaczekaj przyjdzie, pocieszała persname; poczytaj zemną, zapomnisz głodzie…



otworzyła podartą, czytać zaczęła tłumaczoną placename bajkę . młodszy chłopak spuszczał oka; zajęła bajka lisie wronie, , była mowa serze; starszy marszczył czoło, nadymał usta, czochrał ręką włosy, nakoniec gwizdać zaczął.



— persname! słuchasz ładnej bajeczki? rzekła persname podnosząc brata poważne oczy.



— bajeczka! zawołał tupiąc nogą pięścią uderzając okno. głodny pies, bajeczki czytasz, chcesz słuchał! wolę iść ulicę bawić chłopcami ulicach włóczą! ! pan przechodził, groszy poproszę, bułkę kupię!



mówiąc zerwał , miał wyjściu.



zalała rumieńcem; przestrach odmalował twarzy.



— persname! zawołała, chcesz ulicznikiem żebrakiem! wstydź !



— ! ofuknął chłopak; chłopiec rodziców ulicznicy, głodny żebrak? ojca niema domu, mamy niema domu! mama przyjdzie ucho pokręci szturchnie, sama zajada pokoju różne dobre rzeczy, daje, idzie ! ! ulicznikiem, żebrakiem!



persname łzy popłynęły twarzy. chwyciła brata rękę chciała powiedzieć, samej chwili najmłodsze dziecko stołu wypełzło, czołgając czworakach zawołało :



— persname! daj jeść!



mała persname schwyciła główkę rączkami, przechylając jednej strony drugą jęczała.



— ! główka boli! persname! daj , główka bolała, persname zabierze!



persname załamała ręce.



— persname , persname! zawołała płaczem; zrobię? poradzę?



wykrzyk bolesny zatrzymał drzwi, spuścił głowę, persname skoczył siostry, objął zawołał:



— płacz, siostrzyczko, płacz! grzeczni, płacz!



persname stała miejscu skamieniała; jasnowłosa głowa opadła piersi, twarzy migotały różne myśli. znać dziecinnej główce działo , przerabiało.



— , wiem zrobię, wyrzekła chwili, determinacją podnosząc głowę; pójdę pięknej pani różowej sukni, dni , pamiętacie, spotkaliśmy ulicy, pytała jestem, mam bladą twarz smutne oczy, całowała mię pieściła? pójdę , wiem mieszka, poproszę lekarstwo, jedzenie! ?



— , ! persname, zawołali chłopcy.



— trzeba grzeczni będzie. persname, starszy, powinieneś pilnować resztę dzieci, złego zrobiły. widzisz, najstarszą , doglądam.



— persname, odpowiedział persname, spoważniał; jeść przynieś!



poszła drugiego pokoju, chwili wyszła okryciu, zmiętym słomianym kapelusiku.



persname czoło, pogłaskawszy najmłodsze dziecko, raz poleciwszy grzeczny resztę dzieci doglądał, wybiegła ulicę.











piękna pani różowej sukni, mówiła najstarsza córka pani persname, . szła dniami ulicą, dreptało podartem obuwiu dzieci: dziewczynka , dziesięcioletni chłopczyk. wypadkiem obejrzała , uderzyła blada ładna, wiek smutna zamyślona twarzyczka dziewczynki. obejrzała drugi raz, trzeci czwarty, żywe zajęcie dzieckiem odmalowało twarzy, tembardziej dwunastoletnia dziewczynka trudnością zmęczeniem zdawała postępować nierównym chodniku, półgłosem wielką powagą napominała swawolnego brata, idąc nadymał usta, marszczył czoło, pogwizdywał, — rozswawoliwszy probował nastąpić nogą ogon długiej różowej sukni idącej . żywością cechującą , odwróciła , powstrzymawszy kroku, poszła dzieci.



— idziecie dzieci? spytała zajęciem patrząc ubogą odzież, bladą twarzyczkę dziewczynki.



— apteki, lekarstwo chorej siostrzyczki, odpowiedziało nieśmiałością dziecko.



— siostrzyczce? ponowiła pytanie persname litością głosie.



— wiem, pani.



persname pomyślała: biedne dzieci; rodzice nędzy! spytała:



— doktor odwiedza chorą siostrę?



— pani, odparła ośmielając dziewczynka, mama mówi doktora pieniędzy niema.



— papo przepija , dodał swawolny chłopak.



— , persname, mów ; napominała siostra półgłosem.



— nazywają wasi rodzice? spytała raz persname, litość zajęcie wzrastały.



— persname, odpowiedziały dzieci .



stanęła piorunem rażona.



— persname! szepnęła ; persname, biedni ! można zaniedbywać własne dzieci!



poszła smutkiem oburzeniem twarzy; dzieci szły przypatrując .



— jakież lekarstwo idziecie apteki, doktor widział chorej siostry? spytała persname chwili.



— żona stróża pilnuje domu poradziła ziółka, idziemy kupić aptece złote cośmy ojca dostali, odpowiedziała dziewczynka.



chwili doszli bramy jednej większych kamienic; skinęła głową dzieciom, wejść miała bramę, zwróciła raz dziewczynki.



— imię mała? wyrzekła miękkim głosem, pogłaskała twarzy.



— persname, odparło dziecię.



dostała kieszeni karmelków, wcisnęła rękę dziewczynki. chciała odejść, odchodziła, oczami łzą litości zaszłemi patrzała persname. objęła szyję, przycisnęła głowę piersi, schyliwszy pocałowała razy blade czoło. odwróciła , zniknęła bramie.



persname stała chodniku, patrzała bramę weszła piękna pani różowej sukni. łzy płynęły chudych policzkach; karmelki wypadły ręki; czuła czole słodki litościwy pocałunek nieznajomej. dzieciństwo ubiegało rodzicielskiej miłości pieszczot; łagodne obejście pięknej pani poruszyło głębi, obudziło sercu mnóstwo żalu tęsknoty, wdzięczności.



byłaby wie stała bramą kamienicy, łzami płynącemi policzkach, wzrokiem utkwionym miejsce zniknęła różowa suknia nieznajomej pani, brat pociągnął sukienkę, przypominając apteki.



odeszła; razy wychodziła ulicę, oglądała zobaczy pani różowej sukni; było słodkiego pocałunku, zatrzymywała bramą domu oczu straciła, podnosiła głowę oknom pierwszego piętra ozdobionym różową firanką; zdawało , musi mieszkać pani różowej sukni. raz dojrzała białą twarz, złociste włosy szybami okna.



persname mieszkała istocie kamienicy, weszła spotkaniu dziećmi pani persname, okna ozdobione różowemi firankami należały bawialnego saloniku.



placename oryginalny wesoły, sama. obicie ścianach miał białe malowanemi wieńcami róż zieleni; rogach pokoju stały zgrabne mahoniowe kanapki; niemi, wysokich podstawach, wznosiły marmurowe popiersia sławnych poetów krajowych, stóp rozściełały wywoskowanej posadzce kwieciste dywany. kanapek stały zgrabne stoliczki poprzykrywane placename serwetami domowej roboty; stoliczków było jednej lampie osłoniętej ażurowem nakryciem wycinanego różowego papieru, lamp leżały rozrzucone książki, albumy, dzienniki krajowe zagraniczne, stały plecione leciuchne koszyczki pelą, jedwabiami, podobnemi materjałami robót kobiecych. czwartym rogu pokoju kominek żelazny, ekran wyszytym kanwie bukietem róż. okna stał , etażerka pełna nut, fortepianem wisiał szerokich ramach wielki obraz dobrego pędzla, przedstawiający wojenną scenę dziejów ojczystych. oknami źwierciadło górowało bronzowym zegarem, postawionym konsoli wielkiemi bukietami świeżych kwiatów dużych kubkach porcelanowych. oknach, fałdami firanek różowego , kwitło roślin wazonach. ścianami zgrabne fotele krzesła mahoniowe, różowym adamaszkiem pokryte, ustawione symetrją wdziękiem.



placename miał drzwi, jedne prowadziły przedpokoju, drugie widać pokój jadalny, czyściutki, wielkim stołem jesionowym , trzecie otwierały sypialni zacienionej zielonemi żaluzjami.



śliczne mieszkanko, bogate obszerne czyściuchne, pełne ładu gustu; salonik tchnął wesołością, zalany cały bladoróżową barwą, spływała firanek pokrycia meblach. białe popiersia poetów różowiały , zdawały uśmiechać drgać życiem, kwiaty obicia wyglądały zerwane ogrodu pola, świeżych wieńcach ścianach rozwieszone.



różowej atmosfery, jednej kanapek siedziała , szyła malutką dziecinną sukienkę białego żagnotu, ozdabiając delikatnemi koronkami. ubrana białą suknię ozdobami; gęste złociste loki osłaniały pochyloną robotą twarz; barwiło zatkniętych bławatków, gwoździków, zielonych gałązek. policzki młodej kobiety jaśniały świeżym zdrowym rumieńcem, koralowe usta uśmiechały wesołą myśl, promień przebiegała . stoliku leżała książka otwarta, wznosiło białe popiersie sławnego poety, zdawało przyjemnością spozierać złotowłosą głowę.



persname otwarty, klawisze drgały wygrywaną melodją; jadalnej sali dochodził świergot kanarków, skaczących klatce zawieszonej zielenią mirtu bluszczu.



zegar bronzowy wskazywał szóstą poobiednią godzinę. persname podniosła głowę, spojrzała zegar, szepnęła .



— przyjdzie!



zaczęła układać koszyczku koronki, nici, igły inne materjały posługiwała robocie, przytem zanuciła półgłosem: „rosła gaju zielonym…”



dzwonek rozległ przedpokoju, persname poskoczyła, mgnieniu oka śmiechem wykrzykami zawisła szyi pana , stanął progu.



persname widując pana persname towarzystwach, obcymi ludźmi, ujrzał wchodzącego , miłego domu, zdziwiony. pan persname, suchy, milczący apatyczny, przedstawiał domem. oczy jaśniały zadowoleniem, blada twarz drgała życiem, wązkie usta zdobiły uśmiechem niewymownej czułości. ożywił podobny sposób różowy blask, zapełniający salonik ? dobrej, wesołej twarzy spłynął serce twarz potok dobroci młodego życia? domowe bogi powiały tchnieniem szczęścia rodzinnych radości? należał rzędu ludzi, żyją sercem uczuciem; świat cały dom rodzina; obcymi wydając ograniczonymi tępymi, istot ukochanych rozjaśniają miłością, rozgrzewają zapałem uczuć głębokich rzewnych?



pan przycisnął persname piersi, niewypowiedzianą czułością ucałował ręce. usiedli samej kanapie, chwilą sama jedna siedziała.



— przyszedłeś domu, polciu! zaszczebiotała młoda kobieta przesuwając białą dłoń czole męża.



— naczelnik zatrzymał ważnej pracy, odpowiedział pan persname; pewniebym spóźnił powrotem , śliczny aniele!



poprawił włosach zsuwających czoło bławatków.



— , mówiła persname, skończyłam sukienkę . patrz ładna! uszyłam sama caluteńką!



wyjęła koszyczka bluzkę dziecinną, istne arcydzieło wprawnych rąk kobiecych, rozkładając pokazywała mężowi delikatny haft misterne ozdoby roboty.



— zobaczysz ustroi przyszłą niedzielę; zrobiłam różowemi wstążeczkami. każę piastunce nieść , pójdziemy przechadzkę! dumna syna!



zaśmiała oczy płonęły szczęściem. oczy pana śmiały szczęściem miłością; objął ramieniem giętką kibić żony, patrząc twarz rozradowaną zapytał:



— robiłaś nieobecności?



— grałam, odrzekła persname; nauczyłam pamięć pieśni , lubisz; zagram wieczorem… czytałam . wskazała książkę otwartą.



— przeglądałam książkę, zobaczywszy piękną zajmującą, chciałam czytać sama: — postanowiłam , przeczytamy … , polciu?



— aniele; mogli czytać wieczorem; całą resztę dnia dzisiejszego mam swobodną.



— ! ! zawołała ; pójdziesz miasto! pisania domu masz?



— , życie!



— , powtórzyła persname zadowoleniem; cały wieczór przepędzimy , persname przyjmiemy towarzystwa. szarą godziną pogram fortepjanie, światło podadzą, szyła suknię, kupiłeś, czytał . ?



— , , aniele; czynisz, mówisz chcesz, dobrem jest ślicznem…



poprawiał kwiaty włosach żony.



chwili dało słyszeć słabe niewyraźne odzywanie dziecka.



— persname obudził ! myślałam , śpi ! zawołała persname; porwała kanapki poskoczyła .



chwili wyszła sypialni kilkunastomiesięcznem dzieckiem ręku, zaspanem , persname, pulchniutkiem, kędzierzawych jasnych włosach, białej czyściutkiej sukience. usiadła niem męża wielką powagą, układając rozrzucone snu dzieciny.



oczy . podwójnego nabrały blasku; twarz podwójnem ożywiła życiem. pochylił dziecka, zagadał językiem, ojcowie matki mówić umieją. dziecko zaśmiało , wyciągnęło rączkę, zaczęło ojca klepać twarzy, chichocąc . smiechowi dziecka zawtórował śmiech młodej matki, wywołał podobnyż usta . persname. śmieli uszczęśliwieni . rodzice utkwili wzrok twarzyczce dziecięcia; podskakiwało kolanach persname, obracając główkę stronę matki ojca, szczebiotało ustanku.



— persname, rzekł . persname chwili ująwszy rękę żony; dziwnego doznaję uczucia, miasta domu powracam. ludźmi czuję, żyję biednym padole, trzeba cierpieć pracować walczyć przeciwnościami, złe serca ludzkie napotykać; czuję słowem niedogodne przykre strony życia, tracę wesołość, rzeczy zajmuje ; czuję onieśmielonym , obcym . przestępuję próg domu, wchodzę miłego mieszkania, oglądam dziecko , zdaje progiem umarłem, skończyłem ziemskie życie, żem żył pracowałem mogłem, dostaję raju… mnóstwo uczuć myśli powstaje ; szczęście przepełnia całego, pewny żem niebie.



persname przerwała mowę pocałunkiem; twarz słowach męża promieniała radością rozrzewnieniem.



— dobry , poczciwy polciu! zawołała; szczęśliwa , czujesz szczęśliwym! , … ludźmi , domu… ciche życie ciche szczęście… dodała szeptem , długi pocałunek złożyła czole dziecka, oparło główkę piersi.



przedpokoju ozwał dzwonek. dźwięk cichy; można odgadnąć, pociągnęła słaba jakaś nieśmiała ręka.



— persname przychodził? rzekła persname; spodziewam wizyty. polciu?



— ; któś persname zadzwonił…



zamienili wyrazy, otworzyły drzwi przedpokoju, progu stanęła persname poplamionej sukience, podartych trzewikach pomiętym słomianym kapelusiku.



stanęła progu śmiała postąpić ; ręce opuściła suknią, bladą twarzyczkę pochyliła nizko, jasnych długich rzęsach drgały łzy.



powstała kanapki zdziwiona, uśmiechem; oddała dziecię piastunce, ukazała drzwiach sypialni, zbliżyła dziewczynki.



— chcesz mała? spytała , biorąc rękę. przyszłaś odwiedzić? dowiedziałaś, mieszkam? polciu, dodała zwracając męża, córka . persname; poznajomiłyśmy wypadkiem ulicy.



pan persname zdziwieniem patrzał ubogą odzież smutną minę córki . persname, spotykał wyborowych towarzystwach miasta widywał rozdającą obfite jałmużny ubogim kościołem ulicy. persname ośmielona słodkim głosem persname uściśnieniem ręki, podniosła smutne załzawione oczy, rzekła :



— pani dobra , spotkawszy ulicy; pani pocałowała… zapomnę… pani śniła razy. przyszłam pani… serce boli.



persname współczuciem patrzała dziewczynkę.



— serduszko boli, droga? spytała , prowadząc rękę kanapki.



podniosła rękę ust, całując załkała .



— przyszłam pani prosić, pani dała robotę… umiem szyć, szyła… pani weźmie usługę… służyć… robiła pani każe… zamiatać, prać… prasować… proszę pani lekarstwo chorej siostrzyczki, umrze… zjedzenia braci, zrobią włóczęgi złodzieje…



zaniosła płaczu, przypadła persname całowała ręce. pan persname zamienili pełne zdumienia smutku spojrzenie.



— dziecko , rzekła młoda kobieta, macie ojca matkę! ? myślą siostrzyczce braciach?



żywy szkarłat oblał bladą twarzyczkę persname; spuściła głowę, zaczęła mówić , :



— pani droga! nieszczęśliwe dzieci! mamy rodziców, mieli… prawdziwe sieroty… wiem powinnam mówić… mówić rodzicach grzech;… serce pęka patrząc biedne rodzeństwo; przyszłam pani prośbie, powiedzieć powinnam…



— mów, mów, rzekła persname, tuląc rozpłakane dziecko piersi; nikim powtórzę , powiesz. trzeba wiedziała, dzieje …



otarła łez oczy mówiła.



— jest pani ; najstarsza, bracia mają lat ośm, persname ma lat , najmłodszy braciszek skończył rok trzeci.



ojciec dobry, nieszczęśliwy… pamiętam, mała, mówili: porządny uczciwy człowiek! mama kłóciła , dokuczała ; domu nieład straszny, ojciec całe dnie przepędzał mieście, był domu, uciekał posłyszał, mama miasta przychodzi. dnia przyszedł chwiejąc nogach, rozgniewany, mówił, zrozumieć mogli… służąca powiedziała ojciec pijany…



umilkła chwilę; rumieniec twarz oblał łzy zakręciły oczach. otarła mówiła , podnosząc oczu stasię.



— początku zdarzało, ojciec stanie wracał domu; bywało, mama zaczęła kłócić ; zeszli , wrzawa straszna , dostawał … mamy — ojciec dotknął. przestali widywać; mama wchodzi jednemi drzwiami mieszkania, ojciec drugiemi ucieka, widzieć… mama domu bywa; kościele znajomych, sami ; persname służąca całych dniach mieście siedzi, przyjdzie, bije łaje… zła dziewczyna…



— , ! — przerwała , cała zrumieniona żalu oburzenia; mówiłaś , rodzeństwo niema jeść, siostra umiera lekarstwa? rodzice ubodzy.



— , odparła persname, ojciec zarabia czasu … traci domem; mama odbiera resztę pieniędzy rozdaje ubogim, kupuje różne rzeczy, zjada sama chowa … gotuje krupnik zacierki, przyjdzie cały dzień miasta, cały dzień jemy… mama wie, wraca domu znajomych; skarżymy persname, łaje , , pomaga, mamy słucha, mama wychodzi miasto jednemi drzwiami, ucieka drugiemi.



— okropne! zawołała ; pan zerwał zaczął wzburzony chodzić pokoju.



— całych dniach sami jesteście? dopytywała pani persname, uczycie ? dogląda?



— , pani, , zawołała , rozżalenie wzrastało opowiadaniu biedy; sami głodni opuszczeni uczymy! ojciec nauczył czytać lat , uczę samego starszego brata; chce uczyć, mówi, głód dokucza!



— nieszczęśliwe dzieci! zawołali jednogłośnie państwo persname.



— , nieszczęśliwe, nieszczęśliwe dzieci! załkała persname kryjąc twarz dłoniach. idzie — podrosnę pójdę służbę, serce pęka patrzę biedne rodzeństwo! pani, ciągnęła , odkrywając twarz łzami zalaną — mam siostrzyczkę persname; śliczna dziecina… kocham … ! chora niema lekarstwa. mama doktora sprowadzić chce… mogłam wytrzymać patrząc męki głód swawolę braci, przybiegłam pani…



przypadła persname, zawołała zdwojonym płaczem:



— ratuj pani chorą siostrzyczkę… braci… pomóż … wiem serce mówi, pani aniołem dobroci, zlitujesz dziećmi. pani całe życie służyć …



oczy napełniły łzami. spojrzała męża.



— polciu! rzekła, robić? sposobem nieść ratunek nieszczęśliwym istotom? sierotami! wdzierać prawa rodziców…



pan stanął środku pokoju, zamyślił .



— radziłbym persname, odpowiedział chwili, poszła , zobaczyła sama dzieje. jest istocie mała opowiada, uczciwy człowiek może wedrzeć prawa podobnych rodziców, samym bronić dzieci.



— , panie! zawołała persname dziękczynnie składając ręce, zwracając błaganiem dodała: pani idzie , pani zobaczy biedne rodzeństwo, mizerne, odarte chore!.. zobaczysz, zlitujesz , uczynisz ! dobrzy ludzie odbiorą mamy, pozwolą ojca widywać czasem! służyć całe życie, bylebyśmy mogli uczyć , mrzeć głodu! , chodź, chodź śliczna pani! dobry aniele ! chodź! uratujesz!



powstała litością smutkiem twarzy, widocznem sama wiedziała ma uczynić.



— persname! rzekła, mogę spotkać mamę! powie przychodzącą zobaczy?



— , lękaj pani , odparła dziewczynka; mama poszła nieszpory, przepędzi cały wieczór znajomych, domu wróci nocy, . państwo mówią mamie była, opowiedziała, rozgniewała!



persname zdawała namyślać, wzrok upadł chwili świeżuchno ustrojonego rumianego persname, bawił ręku piastunki stojącej drzwiach sypialni. łzy zakręciły oczach.



— ! szepnęła, mojem dzieckiem działo. pójdę! dodała , zwykłą żywością poskoczyła sypialni.



chwili wyszła ubrana. pocałowała mimochodem , uścisnęła rękę męża, odedrzwi skinąwszy głową, wyszła .



pan stanął środku pokoju, otworzył blade poczciwe oczy, kiwając głową oburzeniem, wyrzekł.



— pobożna cnotliwa kobieta ! posłuchać mówi persname cnocie, popatrzeć modli rozdaje, widzi ludzie patrzą! dzieci głodu, mąż rozpił rozpaczy!



wielkiem wzburzeniu oburzeniu zaczął chodzić pokoju, uważał mały wyciągał rączęta.











pan persname wielkiem wzburzeniem oburzeniem chodził pokoju, spostrzegał mały syn wyciągał rączyny, posłyszał przedpokoju odezwał dzwonek. stanął podniósł głowę, otworzyły drzwi, progu błysnęły pozłacane krzyże, zabrzmiał pokorny pobożny głos kobiecy:



— pochwalony persname!



deska sufitu oberwała , spadając uderzyła głowie pana , byłaby wprowadziła stan moralnego osłupienia, wejście chwili mieszkania — pani persname, samej kobiety, myślał zgrozą gniewem. stał wryty miejscu, otworzył oczy, myślał powitać wchodzącą ukłonem.



persname dała zderutować nieruchomością gospodarza domu; widując obcymi ludźmi, najniekorzystniej przedstawiał, przywykła uważać persname nieradnego człowieka, nieśmiałość przeszkadzała znajdować wypadało danej okoliczności. , widok komiczno osłupiałej postawy, tajemna radość błysnęła oczach; ktoby patrzył, wyczytałby twarzy myśl: „głupi, uwierzy powiem, dopnę celu!”



radośno-złośliwa myśl przemknęła pochylonej twarzy, persname słodkim uśmiechem ustach, miodowym wyrazem oczach, krokiem niewydającym szelestu zbliżyła pana persname.



— znajduję domu kochaną panię ? spytała słodkim głosem, oczy obiegały kąty salonu, zdawały chcieć przedrzeć głąb zaciemnionej sypialni.



pan począł budzić odrętwienia.



— żona wyszła miasto, odpowiedział ruszając miejsca stał.



brzęknęła okręconym ręku różańcem sposób , zdawał mówić: „! spodziewałam przychodząc .”



rzekła zdziwieniem, ton łagodzony pokorą, pobożnością głosu.



— ! jakaż szkoda! pragnęłam zobaczyć kochaną, poczciwą panię ! , stało, trzeba zgodzić wolą pana ! innym razem znajdę domu, pozwolisz pan, drogi panie persname, odpocząć , zmęczyłam ! porządny kawał drogi kościoła mieszkania!



rzekłszy , podążyła jednej kanapek.



pan ocknął odrętwienia, wprawiło przyjście; odzyskał blasku oczów ożywienia twarzy, posiadał persname sam sam. oddał pani persname nakształt ukłonu, zrobił gest mający znaczyć zaproszenie zabrania miejsca kanapce. uczynił milczeniu, niezmierną sztywnością. pani persname usiadła, pan persname usiadł stojącym fotelu. było sekund milczenia.



placename wydostała kieszeni czarnej wełnianej sukni wpakowanego złotego ołtarzyka chustkę niepewnej czystości, otarła twarz czoło, odchrząknęła razy. zwróciła pana persname oczy pełne słodyczy miłości , zaczęła mówić:



— ! szkoda znalazła domu kochanej, ślicznej pani persname! znaleźć domu! widuję mieście, ulicy, towarzystwach! porywają, porywają ludzie śliczną istotkę! istne cacko! panu panie persname, musi żona pańska zmuszona wydalać domu? ?



skierowane pytanie pan persname zwrócił mówiącej oczy utkwione przeciwległą ścianę, zapytał persname świecie:



— pani mówi? słyszałem.



najbieglejszy fizjonomista mógłby odgadnąć pan persname istocie słyszał, udawał słyszał.



ręku persname różaniec brzęknął, brzęk mówił: „!” westchnęła, zaczęła innej beczki.



— ! prawiła, ! piękny salonik! musicie państwo żyć wielkiej zgodzie chwalić pana ! — widać wszystkiem! , pana persname chwali, zgodne przykładne małżeństwo!



wyrazy posłyszał pan persname; dotknęły najczulszej struny serca umysłu. poruszył fotelu, odpowiedział:



— .



różaniec ręku pani brzęknął sposób radośny; właścicielka mówiła :



— ! widzieć można pary zgodne żyjące bojaźni persname! świat pełen próżności obrazy pana ! ludzie mylą uważając szczęśliwych, wiedzą, grzech mają , nieszczęście . ! oświeć , upamiętaj innych!



złożyła ręce, westchnęła razy. mówiła , wymowa wzrastała miarę pan persname większą uwagą zdawał słuchać.



— mię broni strzeże obmowy odbierania sławy bliźniemu — prawda prawda! teraźniejsze kobiety , zalotne, lekkomyślne; pamiętają zbawieniu duszy, gonią próżnością grzechem. cnotę liczyć można! !



ostatnie wyrazy położyła przycisk, westchnęła.



— sądzę było, pani mówi, odrzekł pan persname — pomyślał persname, oczy rozpromieniły chwilę.



— , jest, kochany panie persname! jęknęła brzękając różańcem. , nieboleje grzechami bliźnich obrazą pana persname — prawda prawda! panu, kochany panie persname, zdaje szczęśliwy, masz żonę kocha bojaźni persname żyje; …



pan persname niezwykłą żywością obrócił pani persname, siedział profilem, wpatrzył oczy, było zdziwienie nieme pytanie. ruch najwyższego stopnia ośmielił zachęcił panię persname dalszego mówienia samym tonie. twarz stała poważniejszą, uśmiech słodszy, oczy miodowe.



— , kocha kochanej, ślicznej pani persname; duszębym oddała, sama czuję, grzeszę przywiązując stworzenia serce, całe powinno oddane . mogę widzieć… mogę widzieć…



— ? rzucił pytanie pan persname głosem, wiązł gardle. wyrazu twarzy mogła dojrzeć , siedział plecami zwrócony okna.



— kochany panie persname, mówiła chwilach milczącego kiwania głową — wiesz poważam; poważał zacnego dobrego człowieka? wiesz znałam nieboszczkę matkę (persname świecie miłosiernym będzie), przyjaznych stosunkach. powodów bierz złe powiem… kobietą niczyjej zguby chce, wieczór prosi pana , grzechu zachował… strzeże broni obmowy będącej największym grzechem… miłość bliźniego uniknienia obrazy pana , muszę ostrzedz kochany panie persname… śliczna, kochana …



— ? wymówił pan , pochylił połową postaci mówiącej, chciał rzucić . postawie skamieniały.



— irrytuj , irrytuj , kochany, zacny panie persname, wymówiła najsłodszym głosem antyfona; chcę ostrzedz własnego dobra… powiem najświętszą tajemnicą.



mówiąc cichym, ruchem przysunęła pana , oczy błysnęły stały zielone kota, pochyliła ucha, kładąc dłoń ręku szepnęła:



— kochana, śliczna persname kocha zdaje… miej oku… pan kocha , pewna mają …



skończyła — pan odrzucił rękę , gadzinę ukąsić chciała; powstał, wyprostował wymówił:



— pani mówi! proszę!



głos stanowczy rozkazujący, czuć , wiązł gardle.



— kochany panie persname, mam dowody… przekonam … zaczęła raz persname.



razem pan odstąpił kroków, światło okna padło twarz. drgnęła, powstała, cofnęła — przelękła widoku twarzy bladej nieruchomej, buchał gniew, żal, oburzenie, pogarda.



— milcz pani, zawołał pan persname; godną obłudnemi swemi ustami wymawiać imienia żony — anioła dobroci… ślicznej istoty, chwili prawdziwa chrześcjanka zacna niewiasta, poszła …



zatrzymał .



— , mogę powiedzieć wiem pani, ciągnął , wzrokiem pełnym pogardy patrząc geogname; względy, wstrzymują powiedzenia pani wiem … powiem obłudną, nieuczciwą kobietą; pokrywasz nabożeństwem płaszczem, ludzie ujrzeli twego serca złego… szarpiesz sławę bliźniego wymawiając imię pana , — dajesz ubogim modlisz krzyżem leżąc ołtarzem — najświętsze zaniedbujesz obowiązki…



— panie! przerwała , twarz fjoletowemi wstążkami kapelusza zaczerwieniała krew wytrysnąć miała; panie! krzyknęła brzękając całej siły różańcem — mówić grzeczności kobiecie…



— samaś je pani wyzwała usta , odpowiedział pan miarkując , wracając zwykłego spokoju. pani przyjść , przedemną, przedemną lżyć kobietę kocham świecie, najlepszą żoną najlepszą matką dziecka, … ! pani znasz? ! istoty pani, zdolne patrzeć istoty olśnienia, pojąć poznać… znam! ludzie powiadają, niemam rozumu… wiem , prawdę mówią; mam , serca, mógł poznać ocenić anioła, niezmiernej dobroci postawił , radością oczów, światłością domu, mocą pięknością życia!



zatrzymał owładnięty wzruszeniem. pani persname stała skamieniała sapiąc, ocierając twarz chustką, brzęcząc różańcem.



pan spuścił wzrok, chwilę łzą zamglił, wyrzekł :



— ołtarzów modliłaś , szłaś pani myślą zburzenia domowego spokoju dwojga ludzi, kochają. pamiętając własnych grzechach ośmieliłaś spotwarzać kobietę czystą zacną, człowiekiem, mężem dziecka ojcem… pomyślałaś pani , niezmierne nieszczęścia sprowadziłabyś , zły głupi uwierzyć?



— kochany, drogi panie persname, przerwała pani persname, odzyskała całą zimną krew, cichym pokornym krokiem przystąpiła męża ; dziwię , poznałeś żartach! mogłeś wziąść serjo mówiłam? mię broni strzeże obmowy, podobne rzeczy miała mówić serjo kochanej, poczciwej persname, którąbym duszę moję oddała! , chciałam prostu zażartować , nastraszyć ! przekonać ma męża! pan serca przyjąłeś! cha, , ! godny, zacny pana człowiek! zacznę intencję małego persname nowennę odmawiać!



mówiła łagodnym głosem, zaśmiała , poprawiła krzyż, poprzedniego wzburzenia nizko piersi osunął, pan zdrętwiał zdumienia, otworzył oczy, patrzył osłupiały. korzystając chwili pochwyciła rękę ręce odziane grubemi podartemi końcach palców rękawiczkami, wzdychając rzekła:



— kochany, zacny panie persname, wierz , macie lepszej przyjaciółki ! modlę codzień wieczorem, powiedziałam persname, żartem. przebacz zażartowałam! , niemądra kobieta! gniewasz , prawda? persname kochanej powiesz? mogłaby rozgniewać ! ślicznotkę drogą, kocham! ? zgoda ? przypomnij panie persname słowa pan nauczył: „odpuść winy odpuszczamy winowajcom!”



pan drętwiał , otwierał oczy. pani wypuściła rękę uścisku zawołała:



— persname! zagawędziłam miły panie persname, zapomniałam domu wracać trzeba. dzieci! dzieci ! kochane dziateczki stęskniły . zdrów, panie persname, zdrów! kochaną persname! pochwalony persname!



brzęknęła razy różańcem, krokiem czyniącym szelestu zbliżyła drzwi zniknęła.



pan pozostał przykuty miejsca, otwartemi oczami. chwili zwrócił osłupiały wzrok drzwi wyszła , podnosząc zwolna ramiona wymówił:



— djabli!… szkaradna obłudnica!



zaczął chodzić pokoju szerokiemi krokami, pomagały długie natury nogi.



— powiedzieć całej niegodnej historji, powiedzieć? pytał cichym szeptem. powiedzieć, mówił , znaczy zmartwić ; powiedzieć, utaić! miałem tajemnicy, spaćbym patrzyć oczy mógł! ! powiem!



zatrzymał myślał chwilę.



— , powiem, zmartwi !… wiedziała persname, strzegła języka!



persname oczy, oddalił ręce jednę drugiej, wyprostowawszy wskazujące palce, zaczął ciągnąć pomocą .



— powiedzieć, powiedzieć, powiedzieć, powiedzieć — powtórzył razy.



wskazujące palce zetknęły wyrazie „powiedzieć.”



— powiem, wyrzekł pan persname — samej chwili otworzyły drzwi salonu wbiegła .







xvii



ładna twarz młodej kobiety zarumieniona, błękitne oczy błyszczały miały ślady łez. rzuciła pierwsze lepsze krzesło, drzącemi rękami odwiązując wstążki kapelusza, zawołała:



— , polciu! widziałam! widziałam! nieporządek, nieład nieczystość domu, nędza opuszczenie biednych dzieci! ! nieszczęśliwe istoty!



wzruszona zdejmowała okrycie, poprawiając lustrem rozrzucone włosy, mówiła zwykłą żywością:



— spotkałam persname kroków mieszkania, mogłam powstrzymać wypowiedzieć całego oburzenia. uczyniłam wzgląd biedne dzieci, mogły ucierpieć. mówiła , posprzeczała, powiedziała . czyś wygadał przypadkiem, polciu? wycałowała dodatku policzki… ! lubię pocałunków osób!



mówiąc wyjęła kieszeni chusteczkę, otarła zrumienioną twarz, zetrzeć chciała ślady pocałunków kobiety, przekonała złą matką. odwróciła lustra, spojrzała stojącego środku pokoju męża.



— polciu! ? zawołała podbiegając , uderzona wyrazem niezwykłego wzruszenia malował twarzy pana .



— persname, drogi! odpowiedział pan biorąc żonę objęcia, kobieta śmiała przedemną… mówiła pan kocha , …



persname wyrwała objęć męża, odskoczyła kroków, wpatrzyła wielkiemi oczami. ruchomej twarzy zjawił gniew, żal, figlarne błyski poczęły przebiegać ustach, nakoniec parsknęła głośnym, długim, srebrzystym śmiechem.



— ! zawołała śmiechu, jakaż zabawna kobieta! wymyśliła niestworzoną historję! wiesz polciu? zemścić chciała bajkę starej czapli; bajek powiem sposobności!



śmiała , .



— persname, śmiejesz potwarzy! wyrzekł pan zdziwiony .



zbliżyła , położyła dłoń ręku, spoważniała .



— drogi, rzekła, uczciwą kochającą męża kobietę gniewają, smucą wymyślone baśnie, śmieszą litość wzbudzają sieją. wiara masz , sumienie spokojne, czynią nieprzystępną wszelkim potwarzom. warto myśleć mówić. pomyślmy poradzić nieszczęsnym dzieciom, dziwnym trafem, zrządzeniem opatrzności może, udały pomoc biedzie.



usiadła kanapce, pociągnęła męża usiadł , , przejęciem , opowiadała wszystkiem widziała domu persname.



— idzie , mówiła kończąc opowiadanie, przyniesienie biednym dzieciom jednorazowej pomocy. uczyniłam. wychodząc wzięłam persname, wstąpiłam sklepu wiktuałami, nakupiłam różnych prowizji persname posłałam. biedna dziewczyna uniesiona radością, rodzeństwo dni głodne będzie, mówiła , otrzymała ukryje matką, dopytywała wzięły jadło, odkryła . wstąpiłam drodze żony doktora , prosiłam , mąż wróci domu, zobowiązała odwiedzenia, wypadku, chorej dziewczynki. pewna uczyni, dobry człowiek, polciu przyjaznych stosunkach. niedostateczne. powtarzać uczyniłam, niepodobna, nicby przydało. pokarmu, dzieciom potrzeba odzieży, zdrowszego pomieszkania, , nauki opieki. osądzić mogłam, zdaje niemożności starannego wychowania, części ; traci domem pieniądze nieszczęśliwy nałóg, jałmużny rozdawane oczach ludzi. powiedziałeś, kochany , godzi obcym, uczciwym ludziom wedrzeć prawa złych niedbałych rodziców . idzie zachowanie ciał ludzkich cierpień fizycznych, dusz ciemnoty zepsucia, wpadną zaniedbaniu. sądzę , należałoby zająć wychowaniem dzieci, odbierając rodzicom — zgodzili, widać , uważają dzieci niepotrzebny dokuczliwy ciężar. , polciu? myślisz, drogi?



zadawszy pytanie, umilkła persname, patrzyła męża . pan zamyślił .



— prawda, wyrzekł chwili, począć, sposób ratować zguby dzieci, mają rodziców.



— ! począć? powtórzyła zakłopotaniem; sami możemy wziąść — funduszu starczy, aniby persname zgodzili . trzebaby, sądzę, wezwać pomocy, zasięgnąć rady.



— czyjej? wymówił pan persname zamyśleniu.



— , ? powtórzyła persname, zamyślili.



pan podniósł głowę wyrazem tryumfu.



— persname! zawołał, trzeba wszystkiem opowiedzieć panu persname…



przerwała persname radośnem ręce klaśnięciem.



— prawda, prawda! bogaty…



— szlachetny…



— rozumny, dodała młoda kobieta; pewna znajdzie radę ! polciu! głowy przyszedł…



— prostu, odpowiedział pan persname; przebiegałem myślą znajomych, szukając człowieka zdolnym dobrego czynu, pomyślałem persname…



persname pełen czułości wzrok zatrzymała mężu.



— polciu, wymówiła, umiesz poznawać ludzi! pan uśmiechnął dobrym poczciwym uśmiechem.



— widzisz persname, rzekł, znajduję ludźmi, milczę, odzywam mojem zdaniem, dziwna ogarnia nieśmiałość. przypatruję przysłuchuję wszystkiemu , mówią. ludzie powiadają , mam rozumu; mają słuszność — wiem jest, wart…



— polciu, rzekła persname kładąc dłoń ramieniu męża, ludzie mają słuszności masz rozumu; widzisz, bywa cnota prawdziwa cnota pokaz, rozum jeden błyszczy świetnieje , gruncie dobrego służąc; drugi zamyka własnem wnętrzu, staje niewidzialnym kierownikiem życia czynności. polciu posiadasz drugi gatunek rozumu, świetnieje błyszczy, czyni uczciwym człowiekiem domem, domu miłym dobrym członkiem rodziny.



pan uśmiechnął , pociągnął żonę , rzekł:



— persname, powiedziałaś, . rozum, ; dajesz szczęściem spokojem domowym. miał inną żonę, rozpiłbym może , albobym wpadł zupełne odrętwienie umysłowe, skłonny zostałem mężem.



persname chciała odpowiedzieć, zamknął usta pocałunkiem. uścisnęli , .



— postanowionem zostało, rzekła chwili persname, powiemy wszystkiem panu persname, wezwiemy rady pomocy dziele ratowania nieszczęśliwych dzieci.



— , odpowiedział pan persname, udaniem pójdę , poproszę poobiedniej porze przyszedł . sama wszystkiem opowiesz.



zmierzchać zaczęło. sali jadalnej kipiał samowar, dużego jesionowego stołu kręciła zgrabna służąca przygotowując herbaty, chodziła piastunka małym persname śmiejącym , szczebiocącym ręku.



persname brzęknęła kluczykami wydostała kieszeni, wbiegła sali jadalnej, zaczęła gospodarować. nalewała herbatę, podawała mężowi, poiła małego syna, przemawiała pierwszego, szczebiotała drugim. biała suknia moment powiewała stołu, pąsowe usta otwierały uśmiechem. nakoniec zamknęła cukiernicę szafkę, włożyła kieszeni kluczyki, przeszła salonu. zapaliła sama lampę jedną kanapek, wzięła syna rąk piastunki, całując śmiejąc , poniosła sypialni.



pan usiadł lampie, przerzucał książkę. chwili głębi sypialni doszło uszu ciche stukanie poruszanej kolebki, głos zcicha nucącej piosenkę snu synowi.



piosenka smętna, przeciągła, wychodziła pokoju, płynęła różowego saloniku, połowa mrok zapadała. pan podniósł głowę słuchał, niewymowne poczucie szczęścia rozlewało twarzy. białe posągi poetów wychylały cieniów, zachwytem zadumie zdawały słuchać pieśni młodej matki.



umilkła pieśń, chwili progu sypialni stanęła persname koszykiem roboty ręku, wyglądała różowa jedwabna materja.



— usnął persname, rzekła siadając męża, należę końca wieczoru. czytaj , szyła sukienkę.



rozłożyła materję kolanach, nawlekała igłę różowym jedwabiem.



pan otworzył książkę, czytał.



czytał, twarz ożywiała wyrazem pojęcia uczucia. szyła , czole osiadło zamyślenie skupionej uwagi.



przestała szyć słuchać, podparła twarz ręką, zamyśliła , oczach zakręciła łza. zdawałoby łzę oku przeczuł pan , czytał wielkiem zajęciem; oderwał wzrok książki, spojrzał .



— persname! ? czem zamyśliłaś ? zawołał.



— biednych dzieciach ! odrzekła .



mąż spojrzał uwielbieniem.



— martw niemi, odpowiedział; pewny pomocą pana persname urządzimy korzyść. powiedz , dodał chwili, czyliż myśląc dzieciach , troszcząc , poczuwasz żalu, urazy matki , pragnęła zachwiać domowy spokój? odważyła przedemną mówić , musi ogadywać innymi?



zwróciła łagodne zamyślone oczy.



— polciu, rzekła , czyliż dzieci winne grzechów rodziców , odpowiadać mają? samej, czyliż przebaczyć powinnam? pacierzu mówię : „odpuść winy, odpuszczamy winowajcom.”



milczeli chwilę . pan zamyślił . ostatnie słowa persname nasunęły może porównanie cnót, serc kobiecych, różnych sposobów pojmowania wiary .



, noc, okna poczciwych ludzi, zdobne różowe powłóczyste firanki, oświetlone płonącą głębi mieszkania lampą, błyszczały migotały rzędami ciemnych uśpionych okien otaczających domostw.







date



pani persname siedziała bawialnym pokoju, staroświeckim amarantowo obitym fotelu, otwartego okna, okwitłych bzów jaśminów, rozkwitały pachnące groszki, rezeda gwoździki. zielenią ogródka migotała błękitna sukienka chodzącej ścieżce książką ręku persname; głową starej kobiety fałdów białej firanki, świegotała para kanarków, siedział . twarzy poważnej niewiasty malował smutek; spokojne oczy bogatego pana utkwione zwykłym wyrazem obojętności, przeglądał odcień ironji.



— , szanowna pani, mówił ciągnąc rozpoczętą rozmowę; wiem szlachetne serce pani musi doświadczać zdziwienia dowiadując rzeczach persname, niezgodnych naturą człowieczą. zdziwiłem usłyszawszy wszystkiem pani persname. niewiedząc szczegółów domowego życia pani persname, umie całym światem zręczną pokrywać tajemnicą, wiedziałem góry sądzić. klęczenie ołtarzami, noszenie różańców ręku łączy kimkolwiek skłonnością szarpania sławy cudzej, wystawianiem pokaz własnej cnoty; tworzy potworność moralna, podstawą próżność złość serca, granic niegodnych postępkach naznaczyć …



— , przerwała pani persname, miałam dobrego kobiecie wyobrażenia, towarzystwo znosiłam , sama narzucała. , pan rzekłeś, tajemnicę domowego życia umiała chronić niezmierną zręcznością. udając ubogą zapraszała domu , sama przyjmowana poważana, osoba pełna cnót pobożności. strasznych dowiaduję rzeczy!..



— straszne istocie, mówił . pani persname opowiadała smutnych odwiedzinach domu persname, przypomniałem — przypomina rzeczach zapomnianych obojętnych — samego znałem młodym. przypominam uważany człowieka uczciwego, niemałych zdolności umysłowych, słabego charakteru, lubiącego przedewszystkiem ciszę domowego życia. podobnych ludzi przymioty wady kobiety połączą, stanowią . silny hartowny człowiek oprze ciosom domowych nieszczęść, pozostanie człowiekiem; słaby cichy da znękać, traci wolę poryw dobrego, głupieje wpada złe nałogi. wątpić, nieszczęśliwy persname, znajdując domu nieład kłótnię, straciwszy szacunek przywiązanie kobiety połączył, uległ losowi słabych uczciwych ludzi, zginął nałogu, niedbałości . pobożna pani persname winna grzechu zaguby męża. smutny fakt stał , poradzić niepodobna. dziećmi — ratować należy.



— , , przerwała pani persname.



— chwili dowiedziałem materjalnej moralnej nędzy, mówił persname, schodzą myśli. pochodzi ztąd, wzrost wychowanie młodego pokolenia uważam główną dźwignię społeczeństwa; pracę, powinna najważniejszą troską — rezultatów zależy powodzenie upadek spraw najdroższych sercu. jednostkami cierpiącemi boleję, wiem cierpienia nędze przywiązane bytu ludzkości; uważałbym dzieciństwo marzycielstwo ronić łzy , bieda dokucza, bieda musi świecie udziałem. żal skarbów duchowych marnują ludziach brak oświaty, błędne kierowanie. smutkiem patrzę zaniedbanie wychowaniu młodych pokoleń, oddala szczęśliwszą przyszłość społeczeństwu, uczciwi rozsądni ludzie pracować winni. rozdaję jałmużny mogły wesprzeć biednego, dni zabezpieczyć głodu fizycznego — cała usilność skierowana wyszukiwanie , którymbym mógł dostarczyć dobrodziejstwa oświaty. całym potwornym fakcie zdarzonym rodziną persname, uderzyło moralne zaniedbanie dzieci, postanowiłem podźwignąć, dopełnieniu przyszedłem szanowna pani wezwać pomocy…



pani skupiła całą uwagę słowa gościa .



— słucham łaskawy panie, rzekła powagą.



— spółka którąśmy panią zawarli korzyści bliźniego, powinna działać całą mocą, uśmiechem zaczął . idzie , dzieci wyzwolić złej rodzicielskiej opieki mają , dać lepszą, troskliwszą teraźniejsze przyszłe dobro. trudność cała leży, zgodzili…



— , przerwała gospodyni domu, pewna zgodzi ochotą oddanie domu dzieci; stanowią ciężar, obejść umie; postępek potrafi pokryć kryła postępki, pozorem biedy, niedostatku, nieszczęśliwego nałogu męża, dbałości zbawienie dusz dzieci, persname .



— myślę; sądzę , pani spełni posłannictwa przedstawienia kobiecie, razie spełniła obowiązek matki, zgodziła żądanie.



— uczynię , powiedzie; uczynimy dziećmi?



— starszych chłopców biorę . oddam szkół, pokieruję zdolności dopatrzę; najmłodsze ofiarowali wziąść opiekę persname, pozostałych dziewcząt pomyślę lokacji mogłyby wyuczyć. wyznam pani , podobne odbieranie rodzicom dzieci, naturalną pieczę mieć winni, pobłażanie niedbalstwa, zdejmowanie bark cieżaru wkładanie inne, sprzeciwia pojęciom słuszności prawidłom społecznej. niema reguły wyjątku, zdaje rodzina persname wyjątków należy. niepodobna marzyć stworzeniu placename , miał, pochłonięty upadlającym nałogiem mieć może ; poprawieniu żony. drapieżne zwierzę, otwarcie wypowiadające wojnę człowiekowi, można ułaskawić stopnia uszlachetnić; pełzająca gadzina gadziną zostanie, wyśliźnie ujęcia, ukąsi rękę któraby ugłaskać chciała. jest, czyliż biedne niewinne istoty mają oddane zagubę , ojciec pijakiem matka , serca kobietą? — zdaje powinno, pewny — imię pewności postaram wszelkiemi siłami usunąć stronę rodziców, umieją, ratować społeczności zagrożonych członków.



— masz pan zupełną słuszność, odparła pani persname. odrzucając, mówisz, prawidła ekonomji, rządzisz pan razem zasadami elementarnego, chrześcjańskiego miłosierdzia.



zamyśliła , dodała chwili:



— zdaje uczynię , wezmę najstarszą córkę persname, biedna miała towarzystwo. myślę dziecię hoduje , starą, odpowiedniej wiekowi towarzyszki.



słowa persname uśmiechnął.



— przypuszczam, rzekł, zostanie pani.



— persname! przerwała pani persname, pan trwasz przekonaniu ojciec mógłby…



— trwam przekonaniu łaskawa pani, dowie wszystkiem, wróci opuszczonemu dziecku dach ojcowski, imię, majątek, najważniejsze serce opiekę ojca.



westchnęła pani persname.



— , dzieciny, przywiązałam; nigdybym czyniła przeszkody, …



skończyła, zwątpieniem pokiwała głową.



— zdaje może, dodała; ludzie szukają unikają ciężarów, przeszkodziły czynić życia ciągłą zabawę.



— ludzie, łaskawa pani powtórzył , dochodzą wieku, bywają znudzeni przesyceni zabawą, zaczynają szukać zdrowszego, jędrniejszego celu egzystencji. fazie życia .



— być może! być może! odparła pani persname; bywają ludzie sercach leżą niezmierne skarby dobroci uczciwości, uśpione przysypane grubą warstwą niezdrowych naleciałości życia. przychodzi pora okoliczności szczęśliwe natchnienia zmiatają pył naleciały wnętrze, leży spodem odzywa , ożyje, popycha myśli czynów, lekceważyli . daj było wypadku mówimy. oczekiwałaby razie świetna, sieroca przyszłość.



zamyślili . pan pierwszy przerwał chwilach milczenie:



— dziwnem zrządzeniem trafu jednym przeciągu czasu, udziału woli, zbiegają mem ręku nici tajemnic, tajemnic ukrywanych osoby własnością. zajmuje sprawami bliźnich, los zda obrał narzędzie, uznam potrzebne, mógł odkryć obłudy, cnoty zrzucić piedestału, pokazać nicość kłamstwo. uwierzy pani, klejnoty pani tygodniami powierzyć raczyła, stanowią tajemniczych nici, drga wielka nędza moralna, przykrywająca płaszczykiem dumnej wyniosłej cnoty!



— być może? zawołała pani persname; mówiłeś pan sprzedał jednemu bogatych tutejszych jubilerów.



— , odpowiedział persname, przypadkiem dowiedziałem jubilera nabył, zobaczyłem , rumienił, mięszał kłamał zapytany . połączone innemi pobocznemi okolicznościami, stworzyło oczach szereg faktów niemiłosiernej jasności, występek wypełzał przedemną, okrążył dumne czoło, całej nagości ukazał serce, świat pełne szlachetnej dumy cnoty uważa.



pani persname zajęciem ciekawości słuchała słów , mówił .



— wiem, tajemnica przypadkiem odkryta człowieka honoru, powinna być uszanowaną święcie. innych razach, bywają wyjątki. jednym wyjątków może wypadek cnoty udane, gadziny występków pełzające cieniach, szarpią, obalają ziemię kamienują prawdziwą niewinność, prawdziwą cnotę. pozwolono rzucić straszliwą prawdę oczy obłudników fałszerzy; wstydem oblać czoło, obronić zjadliwych żądeł , stać ukradzionym obłudą tamtych piedestale. mam pretensji grania świecie persname roli obrońcy uciśnionej niewinności, wdawałem. wiem ślicznej istocie, czystej kryształ, zacnej, prawej grzeszącej zbytniem rozmarzeniem, mającem źródło placename gorącem sercu, — , tajemnicę trzymam ręku, pragną oblać cieniami piersiach noszą, rozszarpać, zhańbić oczach świata, gubiąc całą przyszłość może. podoba myśl, danej chwili mógł stanąć świętymi, błota świętość czerpią, strącając wysokości wynieść , którąby otchłań hańby zrzucić pragnęli.



wymawiał ostatnich frazesów, czoło oblekło chmurami, oczach obojętnych poważnych , zapaliły żywe iskry uczucia. przytem cóś naksztalt smutku, nakształt żalu przemknęło twarzy. powstał obawiał powiedzieć , ujął kapelusz, żegnał gospodynię domu.



— żegnam , widzenia łaskawy panie, mówiła powstając pani persname; mówić interesie dzieci. zacny spólniku, interesu spółki, dodała uśmiechem.







xix 



wielkiego ładnego salonu pani persname, wszedł pan persname. salonie było. stał otwarty mnóstwem rozrzuconych nut pulpicie; stołach leżały książki dzienniki nieładzie świadczącym, niemi zajmowano. oknem stał rejzbret rozpoczętym rysunkiem wszystkiemi przyrządami etażerkach konsolach barwiły woniały wielkie bukiety astrów, georginij, lewkonij, skromnych wonnych polnych kwiatów.



obejrzał cichym pokoju, kroku znać zamieszkujący umysł światły, rękę czynną, zdawało rozlewać tchnienie poetycznego serca, ścianach założyło siedlisko pracy marzeń.



obejrzał , kapeluszem ręku stanął środku pokoju, pochylił głowę wpadł zamyślenie. zamyśleniu wyniosłe czoło zasunęło chmurą, usta straciły zwykły wyraz zimnej powagi delikatnego sarkazmu, okrążył smutek graniczący trzymaną wodzy boleścią.



szmer doszedł obudził zamyślenia. spojrzał zobaczył drzwi wpółotwarte przyległego pokoju. szmer usłyszał pokoju wychodził, zdawał sprawionym szelestem stłumionego stąpania powiewem lekkiej sukni muskającej posadzkę.



mgnieniu oka twarz przybrała właściwy obojętny dumny wyraz; postąpił kroków drzwiom wpółotwartym, , dać wiedzieć swem przybyciu miejscowym paniom, obecność przypuszczał.



wyszedł spotkanie — posłyszano . zdawał zakłopotanym, postąpił kroków drzwiom przyległego przedpokoju, służącego dowiedzieć może widzieć panie domu, głębi pokoju drzwiach wpółotwartych mignęła biała suknia, odezwał cichy łagodny głos dziecięcy.



— pani śliczna! aniele ! chodź !



zatrzymał miejscu przykuty spojrzenie drzwi półotwarte pobiegło przyległego pokoju.



głębi, ścianą, stało małe łóżeczko dziecinne, niem śnieżnej pościeli leżała blada złotowłosa pięcioletnia dziewczynka. leżała, , podniosła poduszkach wspierając głowę wychudłej małej rączynie, błękitnemi niebo, zapadłemi zwiększonemi wychudzeniem twarzy oczami, spoglądała górę, pochyloną twarz stojącej młodej panny. , stała chorem dziecięciem, białą ubrana suknię; warkocze splecione opadały ramiona, głowę pochyliła nizko, dłoń złożyła bladem czole uśmiechającej dziewczynki.



zielona firanka przykrywała połowy szerokie jedyne okno pokoju, napełniając półzmrokiem; nieosłonięte szyby wdzierało słabe światło, różowy promień zachodzącego słońca wciskając , ślizgał wązką nicią białej sukni płowych warkoczach persname.



stał patrzył. ramach drzwi półotwartych, widział złotowłosą głowę małej dziewczynki smutnem, cierpiącem licu; smukłą postać persname biały profil twarzy, ustach okrążonych łagodnym uśmiechem, spojrzeniu spuszczającem chorej dziecinie.



innego pokoju łączącego , przytykał salonu, ozwał głos pani persname:



— persname! obudziła? zdaje głos posłyszała?



— , mamo, odpowiedziała persname, zbudziła biedna dziecina; zdaje zdrowsza — czoło ma gorące.



pochylając dzieckiem, spytała .



— czujesz ? główka boli?



— , , ! odrzekło słabym głosem dziecię, jest, główka boli, oddychać , , persname zabrała… raju opowiadała persname, aniołki persname białych sukienkach noszą ręku, całują pieszczą biedne chore płaczące dzieci…



pięknym profilu przemknął wyraz rozrzewnienia.



— persname, rzekła, dłoń przesuwając włosach dzieciny — mów ; doktór zabronił mówić…



dziecko zważało słodką przestrogę, mówiło :



— pierwszy raz obudziłam , spałam … …



— spałaś, dziecię, była gorączce, przerwała .



— wiem pani; zdawało spała obudziła, zobaczyła śliczny pokój, kwiatki mojem łóżeczku, poczuła , , pewna persname zabrała, jestem niebie… , — … żałowałam biednego ojca, świecie został… persname braciszków… … …



uśmiechnęła persname uśmiechem pełnym promieni dokończyła:



— pani zobaczyła białej sukience, zdało , włosy promienie, sama jednym aniołów persname, niebie noszą, całują pocieszają biedne, chore dzieci… wzięła ręce pocałowała czoło, żałowałam ojca, persname, braciszków, pokochałam — pokochałam… …



poniosła rękę persname ust bladych, okrywała , pocałunkami.



— persname! ozwał głos pani persname, pozwalaj mówić, dostać gorączki.



odstąpiła kroków łóżka stolikowi stał wielki bukiet różowych astrów, wyjęła kwiatów bukietu podała persname.



— baw dziecię kwiatkami, rzekła, mów , zaszkodzi!



nalała szklanki ochładzającego płynu przyłożyła brzeg naczynia ust .



persname wypiła kropel, opuściła główkę poduszki, wychudłe rączki zaczęły obrywać zwolna listki astrów. uśmiech słodki, łagodny, igrał bladych usteczkach; przymknęła oczy, astry palców wypadły — zasnęła.



patrzyła spojrzeniem, troskliwość łączyła czułością, odeszła okna zamyśliła .



zamyśliła , oczach zagrał smutek niewypowiedziany. podniosła rękę czoła westchnęła głębi piersi.



cały czas stał kroków drzwi wpółotwartych, spuszczał oka sceny odbywającej głębi ocienionego pokoju.



przypatrując zdaleka niewidzialny mógł dostrzedz zmianę czasu zaszła twarzy persname. cera przejrzysta biała, przybrała żywszy koloryt, słabe rumieńce przebijały delikatnej tkanki, błękitne żyłki skroniach pulsowały żywiej. policzki schudły , wielkie oczy zapadły , długie rzęsy spuszczających chwilę powiek, rzucały lice nieokreślony cień smętnej rzewności zadumy. cała postać miała samę wiotkość powagę ruchów; , ruchy powolniejszemi stały. patrząc możnaby rzec, piękna dziewica owiana jawie urokiem snu. sen musiał spokojny, smutny tajemniczy, dziewica spokojna smutna , wiała nieokreślona tajemniczość.



oczy oderwać mogły lica postaci persname? obojętne , strzeliły błyskawicą wzruszenia, ustach dumy sarkazmu, osiadł łagodny, rzewny uśmiech, odpowiadający łagodnej rzewności rozlanej twarzy młodej panny?



persname widział chwili, zdumiony. blada obojętna twarz dumnego pana maską, krył gorące hartowne serce? — persname posiadała niewidzialną moc wzbudzania marzeń zapomnianych, uczuć pozór wydawał dalekim?



stała oknem przysłoniętem firanką, zamyślona, nieruchoma, czołem opartem dłoni; promyk słońca różowy wnikał szyby, ślizgał sukni, zdawał całować warkocze.



drgnęła odwróciła , posłyszała głos męzki.



persname stał salonie kroków progu pokoju była, kapeluszem ręku, zimny obojętny .



— dobry wieczór pani, mówił lekkim uśmiechem; przebacz pani, przerywam zamyślenie, stoję minut progu , czekam, mógł przyjętym panie domu.



postąpiła , wszedłszy salonu podała rękę.



— przebacz pan, czekał, wyrzekła serdecznym uśmiechem; spodziewałyśmy mamą widzieć pana, prosiłyśmy , odwiedził. służba oznajmiła pana przybycia sądząc , znajdujemy salonie. mama cierpiąca opuszcza rana pokoju, byłam chwili zajęta biedną persname.



persname spuszczał wzroku . miał siły oderwać oczu twarzy? pragnął wyczytać? chwili odezwał :



— proszę panie przebaczenie, winę wykraczającą przyjętym towarzyskim formom. kwadransa stałem sam jeden, drzwi półotwarte przypatrywałem staraniom persname pani otaczasz biedne chore dziecię.



lekki rumieniec zabarwił policzki persname.



— starania miłe, odrzekła; dziecię , mając rodziców może zwać sierotą, wzbudza niezmierne współczucie. mam niem myślę; mam cel dnia zajęcie godziny. wdzięczną panu , powierzył opiece. matka zajmuje chorą dzieciną.



— matka pani zajmie losem biednego dziecka, znając oddawna wielką dobroć serca, wątpiłem chwilę, przerwał persname; wyznam pani , przypuszczałem pani młoda mogła zainteresować staraniami, osób wieku uciążliwe uważało…



persname podniosła zdziwione oczy.



— czegóżby dziecię starania zająć miały? odrzekła prostotą. ma świecie większego zadowolenia, szczęścia, uczynić , ulżyć czyjemuś cierpieniu, sprawić przyjemność, tembardziej któś potrzebujący pomocy biednem, niewinnem dzieckiem, uczyniło złego cierpi.



— poczucia pani wzbudzają uwielbienie, wyrzekł .



słowa wydawały ustach zwyczajną , światowego człowieka wygłoszoną grzecznością. ukłon, towarzyszył sztywny, twarz obojętną. oczach, dalekiej głębi -błękitnych źrenic zapłonęły srebrne iskierki, zamigotały znikły . iskierek dojrzała , pan persname siedział plecami zwrócony okien; uśmiechnęła odrzekła:



— uwielbienie! wielki brzmiący wyraz, prostego faktu, przyjęcie domu otoczenie opieką nieszczęśliwego dziecka.



persname odpowiedział, iskierki głębi oczów zapłonęły żywiej , zwrócone twarzy persname gasły. chciał może ujrzała, powstał zbliżył rysunku rozpiętego placename oknem.



przedstawiał krajobraz narysowany natury wprawną umiejętną ręką . ukończony, potrzebował ostatecznych wycieniowań; persname poznał miejsce placename borze, brzegiem parowu raz pierwszy persname spotkała . rysunku była część przepaści stali ; wysokie sosny powiewały , przeciwległej stromej ścianie parowu, gruppy drzew krzewów, widniał krzyżyk.



, rysunek przypominający miejsce poznania persname , uderzył oczy pana ; odwrócił ujął książkę, otwarta leżała pobliskim stole. spojrzał tytuł rzekł.



— widzę pani trudni poważną literaturą.



— , odpowiedziała persname; zajmowałam samą pobieżną lekką, czasu poznałam pana persname, zaczęłam pracować myślą. przynosi książki, sam czytuje, czytamy .



mówiła zupełnym spokojem, twarz powlekła nagłym, dostrzegalnym rumieńcem, różane wargi wymawianiu imienia persname zadrżały .



persname spuszczał badawczego wzroku, widziała, spuściła oczy.



— persname panem , mówiła głosem , rozmawiała ; daje lekcje muzyki, mogę powiedzieć, zaczęłam pojmować sztukę całej piękności głębi, poznawaniu przewodniczy. przytem uczy pan czytać mówić placename. prześlicznyto język, pełen słodyczy śpiewnej harmonji.



milczała chwilę, dodała:



— persname ogóle czasu czuję, życie zapełnione ; czas schodzi , , czuję , szczęśliwszą.



niepodobna większą prawdą dziecięcą naiwnością słów wymówić; uśmiechu towarzyszył, nieokreślony, wyraźny smutek wybił twarz , kłam zadając słowom. byłto cień padający rzęs spuszczonych oczów, warkoczy, osuwały czoło; dojrzały badawcze oczy persname — spokojnem czole przemknęła chmura. milczał chwilę; zdawało , zawahał wyrzeczeniem słowa, chmura przebiegająca czole myśli niosła. trwało , patrząc persname, wyrzekł:



— towarzystwo pana miłem, sądzę, pani brak poczujesz, pan opuści .



słowa wywarły persname piorunujące wrażenie. poprzedni rumieniec zniknął twarzy — zbladła, widać zadrżała.



persname spuszczał wzroku, firanka okna, cień twarz rzucała, możnaby dojrzeć, nagła bladość persname odźwierciadliła pobladłem czole.



— pan opuści .! wyrzekła chwili panna — można dostrzedz wyrazach przezroczysta suknia podnosiła drżących śpiesznych serca uderzeń. pan zamierza opuścić miasto? powtórzyła wlepiając spojrzenie przykrytą cieniem firanki twarz .



— powinien uczynić, odparł pan persname; głosie zabrzmiała surowość.



— powinien! powinien? zawołała blednąc — wzroku zdumienie przerażeniem graniczące.



persname milczał minut. właściwem , obojętnem pełnem wytworności zaniedbaniem ruchów, oparł poręcz fotelu, siedział rzekł:



— pozwoli pani, bezpośredniej pytanie odpowiedzi, powtórzył powieść wschodnią, wyczytałem , , dziwnym trafem pamięć przyszła.



persname milczała zdziwiona, wzruszona, blada — persname mówił :



— placename, brzegami błękitnego las ogromny, gęsty, dziewiczy, pełen bogactw podzwrotnikowej natury, kwiecia, drzew wyniosłych, tęczowobarwnych motyli, zjadliwych wężów, śpiewających ptaków; wichrów, szumiały gęstwinach, pokrytych pleśnią, wód przezroczystych szerokiemi szybami błyszczących ciemnych głębi. lesie rosła żółta, pochylona, półzwiędła, złośliwi bogowie leśni ożenili złoty słońca promień, światły, gorący wesoły spłynął niebios, igrał puszcz zieleni. promień smutny ślubowinach, ślubowinach smutniejszy : zaczęła więdnąć usychać, promień leśni bogowie kazali wić świecić , blednął , tracił iskry złote, igrać powietrzu niebem, schylił ziemi, smutny pełzać niskich trawach począł.



samym lesie, kwitła zielonej zwieszona gałęzi wspaniała śnieżna wonna . smutna sama wiedziała ; , zwieszały szerokie liście palm, zakrywając niebo, rosły same powoje drobne słabe, nizkie, bezbarwne kwiecie pełzało ziemi, mogąc dosięgnąć wysokości kielich biały drżał, wyglądając nieznanego światła, którem było.



raz, ożeniony żółtą malwą promień słoneczny blady smutny, przesuwał lasu gęstwinę ujrzał białą . prześliznął odzyskał dawną światłość , sypnął rojem złotych, rozpalił płomień. magnolja ujrzawszy światło tęskniła, podniosła pochylony kielich, rozlała potok zdwojonej woni, białość rozpromieniła rojem iskier srebrnych.



promień spływał listki magnolji, , wracać musiał żółtej zwiędłej malwy, rana zmroku świecić kazali bogowie leśni.



persname było, promień opuszczać musiał. tęskniła cierpiała zrazu , sama niewiedząc cierpi; , , — rdzy zgryzoty pociemniały listki srebrzyste. zaczęła więdnąć, przestała woń wydawać, wspaniały kielich pochyliła nizko.



raz stęskniona rozbolała, kroplami rosy płakała nocy, skarżąc dolę gwiazdom, przeglądały liście palmowe, zobaczył przelocie dobry genjusz lasu; ranek nastał, przywołał promień ożeniony malwą, rozkazał dotykał listków magnolji, ukazywał pobliżu.



promień usłuchał dobrego , wiedział, duch prawdy dobra. oczekiwała przybycia . schodziły dnie dniami — promienia ukochanego było.



płakała rzęsistą rosą, tęskniła bladą — dobry zwrócił poranka inny promień, światły gorący, pocieszył.



persname zapomnieć mogła pierwszym promieniu; drugi kochał, przyświecał , nakoniec stęskniona światłości ciepła podała uścisku kielich prześliczny, rozkwitła bielą śnieżną, zajaśniała rojem iskier srebrzystych.



bogowie leśni ożenili magnolją światły swobodny promień — świeci ranka wieczora, czysta, śnieżna wspaniała królowa, zwiesza wyżynie, śląc świat potoki woni czarownej, olśniewając pięknością wijące stóp słabe powoje.



dobry genjusz lasu cieszy , promień ożeniony malwą wieki oddalił; onaby zwiędła uschła czasem tęsknocie niespokojnym smutku, promień biedny zgryzoty bólu zgasłby grobie.



persname chwilę pan , dodał:



— fantastyczna opowieść wschodnia magnolji promieniu; bajce wysnutej fantazją ludów, leży prawda życiowa.



powstała, ręce opuściły suknię.



— stało, wyrzekła głosem, znać drżał zamierał piersi, stało biednym promieniem, wydarto magnolję?



— biedny promień , odpowiedział powstając pan , cierpiał ; osłodzenie cierpień , litościwi bogowie leśni dali lutnią złotych strunach, ślizgając grał , pieśni miljonowem echem powtarzały przestrzeni, rozlewały czar niewymowny, pogrążały zachwycie mieszkańców lasu.



rzekłszy pan skłonił persname opuścił salon. zmrok gęstszy zapadający salonie, persname mogłaby dostrzedz silne wzruszenie twarzy obojętnego pana.



persname drzwi wychodzącym gościem, cisza zmrok zapełniły salon. stała nieruchoma okna, czołem dłoń opuszczonem, smętnym wzrokiem patrzyła jedna drugiej zapalały czerwonawe latarnie uliczne. znać pracowała myślą, usta drżały , poruszały powtarzając wyrazy. blask padający jednej latarni ulicznych, ukazywał twarzy trwogę, boleść, zdumienie przerażeniem graniczące.



— miałby wyjechać! rzekła podnosząc twarz bladą cierpiącą; miałby wyjechać ztąd! może! ? ! ? ?



załamała ręce ruchem bolesnym, wzrok spuścił nizko najniższemu rzędowi okien przeciwległej kamienicy, zatrzymał jednem , samej chwili zadrżało bladem światłem zapalonej głębi mieszkania lampy. oczy przesunęły zwolna innym dwom oknom, leżącym samym rzędzie, oświetlonym czerwonawą łuną, płonącego kominku ognia. patrzyła , ujrzała przesuwającą szybami dziwną postać. kobieta czarnej wełnianej bluzie, czepcu białym szerokiej placename, idąca własnych siłach, , , oparta poręcz krzesła posuwanego czyjąś ręką. postać podobna widma trupa, żyjącej kobiety, sunęła zwolna ; wystający szerokiej lisztwy profil twarzy, ostry, suchy, żółty, fantastycznemi kształtami przesunął szybami okien kominkowym ogniem oświetlonych, zniknął innem, mgliste światło przysłonięte grubą zasłoną.



samej chwili oknie oświetlonem lampą zarysował cień mężczyzny smukłych, pełnych siły młodości kształtach, regularnym profilu twarzy śniadej, wielkich ciemnych oczach, powiek spuszczonych zdawały ciskać iskrami.



odwróciła twarz bladą; drżącą rękę czoła podniosła, wyrzekła :



— persname promieniem ożenionym żółtą malwą, , byłażbym ?



nagłym ruchem złożyła ręce, zawołała:



— okropne! … persname … ? ?…











sypialnym pokoju, okna przysłoniętego zieloną sukienną sztorą, siedziała . stoliku stało lustro, odbijała twarz wychudła, bledsza , zielonego odblasku rzucała zasłona okna. dnia dziwna odmiana zaszła całej postaci nieszczęśliwej kobiety. codziennej wełnianej bluzy miała jedwabny szlafroczek popielatego koloru, lepszych dawnych sporządzony czasach — krój miał staroświecki, stał szerokim wyniszczoną postać. zżółkła nieużywania koronka otaczała wyschłą szyję; mankiety opadały białe kościstych palcach wydatnych żyłach ręce. ręce persname trzymała podniesione głowie, zaplatając fryzując ogromne czarne włosy, niesplecione tyłu głowy, opadały poręcz fotelu zwieszając końcami podłogę.



bladych wązkich ustach błądził dziwny uśmiech, wykrzywiający zdobiący; zapadłe czarne oczy błyszczały .



fotelem boku, stała służąca persname nadając głowie kierunek , twarz mogła widzianą lustrze strojącą kobietę. szarych oczach błyszczała trudnością pokrywana ironja, ruchu pucołowatych rumianych policzków znać , trudnością wstrzymywała widocznego uśmiechu.



— persname, ozwała , wyglądam? ?



— , pani wygląda! odparła sługa nagięciem głosu, drżała chytrość uniżoność. jestem pani, lat blizko, widziałam pani wyglądającej. pani czuje zdrowszą?



okręciła głowy gruby warkocz, odwracając sługi spytała:



— persname! warkoczem?



— ! zawołała sługa; poznaję pani! pani ułoży włosy czołem!



uśmiechnęła większym zadowoleniem, zaczęła skręcać palcach, podnosić układać pasma włosów.



— zdaje , rzekła, zdrową; czuję rzeźwiejszą silniejszą, nogi…



— , pewna pani wyleczy! pani stara wyleczyć mogła? wieku, miły ! zdrowie razy uciec, razy powrócić może. wyraz niezmiernego zadowolenia oświecił twarz, rozmarszczył czoło .



— sądzisz młodą? spytała chwili wahania.



— miły ! zawołała persname, wiem pani ma lat; pani wygląda , pani wyzdrowiała, persname !



— zdaje odzyskam zdrowie ! teklo, włóż grzebień włosy.



wzięła stołu staroświecki szyldkretowy grzebień, spinając warkocze persname tyłu głowy, mówiła:



— pani chciała poradzić dobrej starej kobiety, pani roku stręczę, onaby panią tygodni uleczyła . doktorowie proszę pani umieją, przychodzą brać pieniądze; lat panią leczą, wyleczyć mogą! kobieta leczy ludzi cudownym sposobem, chorób świecie. każe choremu pić mikstur wód kąpieli mineralnych używać, ma zioła maście, sama zna ; przytem mówi chorym pacierze, robi znaki, koła krzyże, znaczenia rozumie — sposobem osób własnych oczach uleczyła. pewna, pani wezwała, tygodni byłaby pani zdrowa ryba, piękna królowa.



— mieszka znajoma? spytała persname.



— mil . proszę pani; wsi 



— napiszże przyjeżdżała .



— napiszę , zawołała sługa. , rada pani zgodziła przyzwanie! kocham panię! jabym własne zdrowie pani oddała!



— , persname, odparła persname; wiesz lubię — kobieta wyleczy, wynagrodzę. wysuń środkową szufladę komodzie, podaj pudełko wstążkami.



wypełniła rozkaz, zaczęła wydobywać pudełka wstążki różnych kolorów, spłowiałe starości.



— myślisz , kolorze twarzy?



— zdaje niebieskim, odpowiedziała sługa, tłuste policzki poruszyły , ukrywając uśmiech gwałtem chytre wydzierał usta.



ręce przebierając wstążkami koronkami drżały — słabości fizycznej może wzruszenia, wprawiał widok strojów nieużywanych?



— niebieskim? powtórzyła zwolna przymierzając kokardę koloru, twarzy było żółtym.



odrzuciła niebieską, wzięła żółtą kokardę.



— pani żółtym kolorze! zawołała , pani sprobowała kolor pąsowy?



— pąsowy przypada czarnych włosów — sprobuję.



wzięła pąsową kokardę, przykładała głowy różnych miejscach — tyłu warkoczem, boku skroniach, przypięła złotą szpilką samem czołem.



— ! zawołała persname zachodząc przodu, przechylając głowę strony lepszego przypatrzenia pozycji pąsowej kokardy. ! powtórzyła, pani weźmie wstążkę szyję!



większe zadowolenie rozlewało twarzy persname, usta drgały, ręce trzęsły .



wzięła rękę wstęg długich szerokich, wyciągnęła , przypatrując zaczęła mówić zwolna .



— młodą…



— pani zdrową… poprawiła sługa.



podniosła głowę zbudzona, znać głos służącej przerwał wątek wspomnienia młodości. uśmiechnęła , rzekła:



— , zdrową, lubiłam wstążki. pamiętam, pierwszy raz ujrzałam persname, miałam białą kaszmirową suknię ubraną błękitnemi wstążkami kokardami.



zamyśliła , ręka trzymająca zwój wstęg drżała , oczy mgliły łzami. persname przerywała milczenia, wzrok chciwy przywiązał jednej wstążek, najszerszej najdłuższej, barwiste placename kraty.



chwili oczu persname jedna duża łza spłynęła zwiędłej twarzy, usta poruszyły słyszalnym szeptem:



— pokochał … piękną …



głębokie westchnienie pierś podniosło, przerwane gwałtownym napadem kaszlu.



— zkądże pani wziął kaszel! zawołała . miły ! resztki choroby! przejdzie! pani weźmie usta pastylek!



persname drżącą ręką wzięła sługi pudełko pastylkami, chwili kaszlać przestała. spojrzała lustro.



— przeklęty kaszel! rzekła, zdaje wyglądam.



— ! odpowiedziała ; pani ma imaginację! czegóżby miało być ! pani kaszle? niema osoby któraby czasem zakaszlała, ma wyglądać! pani zawiąże szyję wstążkę błękitną — panu przypomni dzień panią pierwszy raz widział.



uspokoiła uśmiechnęła. okręciła wstążkę szyi, chciała zawiązać kokardę, drżące ręce odmawiały posłuszeństwa.



— zawiąż persname, rzekła zwracając sługi. przyklękła, grubemi palcami zawiązała szyi persname ogromną kokardę.



— zrób mniejszą, rzekła strojąca kobieta spojrzawszy lustro.



persname podciągnęła końce wstążki.



— zamała, ofuknęła niecierpliwością persname.



tłuste policzki persname trzęsły nadymały, zniknęły wązkie chytre usta, niemi zniknął złośliwy ironiczny uśmiech. przerobiła kokardę.



— , wyrzekła patrząc lustro persname, włóżże uszy kolczyki.



wzięła pudełka długie złote kolce ozdobione szmaragdami, zaczęła wkładać uszy .



— , boli! niezrabna! syknęła bólu .



— proszę pani, odparła sługa, pani persname służyłam dostałam pani, mówiła ubierając : trzeba cierpieć piękną!



słowa chmura oblekła twarz . popatrzyła lustro, pokiwała głową, rzekła :



— persname mogę piękną!..



— pani ma dziwne myśli! zawołała persname, komuż piękną pani! włosami, persname oczami! miły persname! niechno pani wyzdrowieje , zakasuje pani najmłodsze panny .!



chytre usta złośliwy uśmiech zniknęły tłustych policzkach persname.



persname rozchmurzyła czoło, wyciągając pudełka barwistą szkocką wstążkę podała słudze.



— weź , rzekła, przyda! szare oczki persname błysnęły radością, chwyciła wstążkę, ucałowała ręce pani.



— , rzekła persname, zatocz fotel bawialnego pokoju.



chwili fotel kółkach siedzącą persname, popychany ręką sługi wytaczał nawpółciemnej sypialni, żywe światło dnia letniego szerokie odkryte okna bawialnego pokoju rzuciło dziwaczną postać. dziwaczną istocie, dziwaczniejszą wstrętniejszą . żółta pomarszczona twarz nieszczęśliwej znikała lokami, ukazując wązkie blade usta, zapadłe powiekami osłonione oczy, głębokich zmarszczek , zarysowanemi brwiami. głowie warkocze piętrzyły , szczytu pąsowa kokarda przypięta drżącą ręką, wiewała okręcała sterczącej złotej szpilki; grzebień szylkretowy przypięty złośliwemi palcami persname, chwiał tyłu głowy, chwilę zdawał włosów wypadać. popielaty kolor , niebieska barwa wstążki zawiązanej szyi, kłóciły żółtą cerą twarzy; długie szmaragdowe kolce jeden sprzeczny żywioł wlewały mięszaninę kolorów, poruszeniu fotelu uderzały wystające kości chudej szyi. persname fotel siedzącą panią zatoczyła kominek, palił razem płomień, żarzyły węgle; nogi wsparte stołeczku okryła flanelą, miała odejść — zatrzymała gestem .



— persname, rzekła, wyjdź bramę, zobacz mąż wraca.



policzki persname zatrzęsły, schowały usta; usłuchała rozkazu , wyszła.



persname została samą zamyśliła . dobre, pełne nadziei myśli musiały przesuwać głowie, uśmiechała , oczy patrzące żar kominka błyskały chwilę. wydobyła szlafroczka niewielki zawieszony szyi cieniuchnym łańcuszku, otworzyła , wpatrzyła zawarty portret. portret .



weszła, persname niepokojem spojrzała.



— pan wraca , rzekła sługa, widziałam panię…



— panię? spytała żona .



— dobrą panię dni pyta zdrowie pani, różaniec krzyżem ma ręku, drugi krzyż piersi. zacna osoba. widziałam modli kościele, daje jałmużnę. nazywa … … zapomniałam, persname zdaje , placename…



— pani interesuje! zna! rzekła .



— widzi pani, odpowiedziała , osób słyszałam, pani persname jest dobra, dowie chorym, smutnym nieszczęśliwym, przybywa pocieszyć, rozerwać dopomódz. mówiła dowiedziała pani cierpiącą samą, zapragnęła poznać panią, pani bywać. prosiła pani spytała może odwiedzić panią .



persname zamyśliła .



— persname, ozwała chwili, pani młoda ładna?



— , gdzietam, proszę pani! ma lat , nos czerwony węgle kominku chwili. dobra pobożna osoba! miałaby pani rozrywkę towarzystwa, pani zaznajomiła.



— prawda, masz słuszność . pani przyjdzie , powiedz proszę odwiedziła, przyjmę .



miała odejść , zatrzymała persname.



— persname, rzekła, wyjdź bramę, patrz stronę mąż wraca — zobaczysz zdaleka przyjdź oznajmić.



wyszła , persname siedziała kominkiem nieruchoma, zamyślona, oczami żar utkwionemi. upłynęło godziny, otworzyły drzwi, przechodząc pokój, rzekła:



— pan idzie!..



persname drgnęła.



— podaj lustro! krzyknęła. poskoczyła przyniosła lustro sypialni. żona persname gorączkowym ruchem poprawiła loki czołem, razy różne strony przesunęła błękitną wstążkę szyi. przedpokoju dały słyszeć kroki męzkie.



— idź ! idź ! zawołała sługi persname. persname zniknęła lustrem drzwiach sypialni, samej chwili drzwiach przeciwnych stanął .



stanął progu, zatrzymał wzrok utkwiwszy siedzącą kominka kobietę. persname wejściu wyprostowała , ręką wyciągniętą śmiała . chciała widać uśmiechnąć męża dawnych lat wdzięcznym uśmiechem, wzruszenie doświadczała wielkie osłabienie fizyczne — uśmiech zmieniło śmiech głośny, przeciągły, spazmatyczny ostry.



persname postąpił . widocznem przeraził śmiech spazmów podobniejszy, wstrząsający całą bezsilną postacią.



wziął wyciągniętą trzęsącą rękę.



— persname, rzekł, jest? słabsza ? dostajesz spazmów! chcesz lekarza posłał?



persname śmiać przestała, odrzuciła tył, plecami oparła poręcz fotelu.



— persname? zawołała drżącym głosem, uśmiecham persname, uśmiech bierzesz!



zwykły gniew głuchy odzywał słowach, pomiarkowała , powstrzymała wysiłkiem woli zadziwiającym wyniszczonej istocie. zdobyła nowy uśmiech, przechyliła głowę zalotnym ruchem, przyciągając męża wyrzekła :



— auguście! pocałujże powitanie żoneczkę twoję! zbladł, pochylił dotknął ustami czoła.



persname pochwyciła drugą rękę, podnosząc głowę patrząc oczy, mówiła pieszczotliwym głosem, młodziutkie małżonki miodowych miesiącach przemawiają ukochanych kochających mężów.



— pocałowałeś mię, persname! niedobry! niewdzięczny! wystroiłam ! zdrową, persname przyrzekła sprowadzić kobietę, reszty wyleczy. całą noc dzisiejszą kasłałam spałam pierwszy raz oddawna. tygodnie zdrową, zobaczysz, poprowadzisz przechadzkę… ubiorę ubrana, pamiętasz… altanie, pierwszy raz powiedział kochasz… , pamiętam… miałam błękitną suknię białe perły włosach… auguście, ładna, kochał… usiądź … najdroższy…



pociągnęła stojące krzesło.



persname usiadł milcząc, oczy pełne smutku litości spoczywały twarzy persname, ręka rozwarła wypuściła trzymaną chwilę rękę. persname zwróciła , dłoń pieszczotą położyła ramieniu.



— persname ! zaczęła mówić , wiem bywam porywczą, wymagającą, nieznośną… widzisz drogi, skutki choroby… bywam słaba rozdrażniona… przejdzie wyzdrowieję… kocham , pamiętasz, błękitne niebo świeciło , drzewa altany szumiały zcicha, niemi pszczółki brzęczały zbierając miód lip poblizkich… , świecie musi, jam świata , widziała!…



wpływem wywoływanych wspomnień głos zadrżał jedna łza spłynęła policzku.



patrzył dobrocią litością. spojrzała , ujrzawszy wzrok utkwiony , wydała okrzyk , ręce zarzuciła szyję, głowę pochyliła ramię. chwili śmiech spazmatyczny wstrząsnął piersią, twarz wykrzywił. silną zawładnąć, kurczowych drganiach czepiała rękami ramienia męża. wyglądała. podrygach spazmu warkocz osunął głowy, staroświecki grzebień upadł poręcz fotelu. pąsowa kokarda przesunęła bok, sterczała wielką podtrzymującą szpilką; czole oczów utworzyło mnóstwo zmarszczek, sprzeczały wyrazem spojrzenia, tkliwie utkwionego twarz .



dramat burzliwej duszy, mogła prześnić snów młodości pozbyć pragnień , życie dać mogło, — objawił kobiecie okryty śmiesznością, wywiązuje połączenia pretensji brzydoty, błahych próżnostek, uczucia rzucanego nogi , przyjąć chce może.



uspokoił końcu śmiech spazmatyczny nieszczęśliwej, drżącemi rękami poprawiła kokardę opadającą twarz, zwróciła męża.



— auguście… zaczęła, wstrzymała , wyrazistej twarzy męża inny dojrzała wyraz.



persname oczy miał wlepione ziemię, twarz bladą, usta drgały tłumionym wstrętem goryczą.



patrzyła , twarz zmieniać zaczęła; gniew głuchy zawrzał zapadłych oczach, czarne brwi zsunęły, drżące palce poczęły miąć szarpać suknię. krzyknęła , ; rozerwała rozwiązała wstążkę szyi, cisnęła komin żarzące węgle, pochwyciła głowy kokardę szpilką odrzuciła . dłoni szpilką zakłutej popłynęło krwi kropel. jęknęła rękami zakryła oczy.



powstał stanął wyprostowany, oczy ciskały iskry.



— persname, rzekł głosem, spokojnym uczynić usiłował; persname, rzucania , jęki wysilenia? dośćże przyjaźni, opieki otaczam? dośćże pewności, opuszczę , zabraknie ramienia przyjaznego słowa, usłyszeć zechcesz? żądaszże innego ? żądaszże miłości dać mogę? sądzisz skłamię , powiem kocham, czuć ? pogodzisz losem? wrzesz rzucasz ?



odjęła ręce twarzy zoranej tysiącem bruzd gniewu, bólu niecierpliwości; wyciągnęła persname rękę, pokazując dłoń zranioną szpilką sączyły zwolna krwi krople, zaczęła mówić głosem piersi zamierał, łącząc ciężkim syczącym oddechem.



— patrz krople krwi, płyną dłoni… źródło samych, gorętszych obfitszych zalewa serce razy patrzę , ujrzę lustrze własną postać… istocie… czemże jestem? ciężarem, kulą nogi, skieletem dawnej kobiety ślubowałeś… tysiąc razy pragnęłam umrzeć… zabić nędzne życie, uwolnić samej cierpieć… miałam nadzieję.



— nadzieję? powtórzył persname oczami utkwionemi przestrzeń; nadzieję, powtórzył, miałaś nadzieję?



słowach dziwny uśmiech, była gorycz litość ironja, wydarł usta.



persname jęknęła głębi piersi, rzuciła fotelu.



— ! krzyknęła, śmiejesz szydzisz śmiała mieć nadzieję! … szalona! poczułam nieznaną rzeźwość ciele , poczułam nadzieję wstępującą piersi… myślałam wróci zdrowie miała jeden , jeden dzień radości szczęścia ziemi… … promień rannego słońca zajrzał pokoju, widziałam zwieszoną twarz … wstałam rzeźwa , arlekin ustroiłam placename, myśląc ozdobią piękną uczynią , śmieszna, łudzić marzeniem zdołam obudzić sercu cień dawnego uczucia… , bezrozumna, szalona!…



ostatnim wyrazem wybuchnęła śmiechem okropnym.



— szalona ! szalona! wołała całej siły, rękami szarpała włosy targając warkocze zwinięte czołem pasma; szalona , powtórzyła raz , sądziła umarło odżyć może… żywy człowiek kochać może trupa… lampa zgasła błyśnie raz pięknem światłem… szalona ! szalona!



łkaniem okropnem, łez pozbawionem, oparta poręczy fotelu, oczy zamknęła, roztargane włosy twarz pokryły, ukazując sine drżące wargi, część żółtych pomarszczonych policzków.



milczał. chwili bezpamiętnego uniesienia persname, wzrok mimowoli wybiegł szyby, zawisł oknach pierwszego piętra przeciwległej kamienicy. błysnęło białe ramię, drobna ręka otworzyła jedno okien. ramach utworzonych fałd śnieżnej firanki, ukazała prześliczna postać kobiety młodej białej sukni, twarzą przezroczystą łagodną, płowemi włosami wzniesionem górze czołem. ukazała mgnienie oka, zniknęła głębi pokoju; oczy widziały , ujrzały fotelu, dzikiem uniesieniu rozczochranemi włosami leżała .



straszniejszego porównanie, mogącego przerazić kontrast. persname szatanem, anioła stanie; anioł wrót czeluści piekielnych, wydaje samym . znał światłości, ciemność znośnąby ; ukochałbyś światła, nienawidził cieniów.



oczach , starości, brzydoty, bezmyślnego szału pełnego złości szamotania , stanęło postaci uosobienie wdzięku, dobroci, słodkiego spokoju — spokoju całe istnienie człowieka rozlewa morze rozkoszy, głowę kołysze myśli wzniosłych, miłością persname serce czynów wielkich.



miał widzenie niezmiernej rozkoszy rozpaczy pełne. wydało , kominka, dachem , cichym kątku domowego ogniska, bezwładnej, szalonej namiętnością gniewem kobiety, siedzi cudowna postać dziewicy słodkiem licu; szafirowe oczy patrzyły głęboką, łagodną, bezgraniczną miłością, biała suknia śnieżne czoło różowiały blasku płonącego żaru, ognia tryskał piersi , oczy przelewał .



— , oczy patrzyły dziecięco — , -! smutek nagły powlekł lice, głębi źrenic błysnęły łez brylanty…



przypomniał , myśl błyskawiczna głowę przebiegła: onaby kochała! !



boleści!



podniósł wzrok, spojrzenie upadło sine wargi pomarszczone policzki persname, widniejące rozczochranych włosów, drgające złości, choroby, bezsilnej rozpaczy.



zdało wulkan zawrzał; poczuł głębi piersi zaczęło burzyć jęczeć syczeć, dziwne, nieznane poczucia podnosiły , dławiły potokiem goryczy głuchego gniewu. poczuł instynktowną nienawiści pełną moc, pchającą kobiecie, zatruła młodość, zabiła natchnienie, rzuciła niewłaściwe drogi, mąciła trudem zdobywany spokój ducha, stała drodze szczęścia.



postąpił kroków zrumienioną twarzą drżącemi usty.



miał uczynić?



rzucić obelgę głowę nieszczęśliwej kobiety? uczynił .



zatrzymał , spuścił czoło wstydem wybiegł mieszkania.







orgname mieszkania, biegł traf, sam wiedząc ; czuł potrzebę ruchu, powietrza, serce tłoczyło ciężar niezmierny. obrócił wzrokiem wyobraźni zawisały postacie, twarze szyderstwem losu umieszczone , szpetność jednej potworniej wyglądała piękności drugiej; wdzięk ostatniej jaśniał olśniewający słońce, ujrzany pryzmat porównania.



persname całą siłą woli starał nierozumieć uczucia, pociągało ; oddalał odpychał chwilę, przewidywał, spojrzeć samego przyjdzie. czuł piersi burzyło wrzało nakształt wulkanicznej głębi wybuchem; nakazywał milczenie burzom , przeczuwał, wodze puści chwilę, musiał wyrzec widoku istoty promieniem życia, czarem oczów, natchnieniem ducha.



tęsknił widział; zdawało słońce świeci niebie, powietrza brak oddychania. pracy codziennej, minutach zapomnienia pomyślał , doświadczał olśnienia wzroku, sekund widział liter chwilą nakreślił papierze. uczuwał sercu ból wielki, przeczuwał większych boleści zapowiedź — zamykał oczy, wzrok wyobraźni przywoływał postać lice persname, wpatrywał , uspakajał.



zmroku siadywała fortepjanie, snuła pasma melodji, smętne podniosłe rąk płynęły; zdawało czołem białością mroku świecącem, widział koronę promieni, obrazach zwieńczani święci, sukni białej migotał oczami rój gwiazd…



widywał snach, unoszącą — ; skraj leciuchnej szaty muskał czoło, promienie oczów spuszczonych spływały źrenice. sennem marzeniu, drżący cały, pełen niezmiernej rozkoszy boleści , wyciągał ręce, pochwycić miękkie fałdy sukni, mgnienie oka dotknąć dłoni białej. — podnosiła , , rozwiewała przestrzeni, niedosięgła gwiazda, niepochwytna woń .



budził snów , cierpiał, niewyraźny głos mówił , śnie jawie, złota chmurka niebiosach — ująć , dotknąć wolno . głos niewyraźny mówił — myśli pozwalał zapytywać serca, sercu wzbraniał podawać myśli zagadkę rozwiązania.



razy rozum nawykły pytań wciskał uczuć rozświetlić imieniu nazwać, razy wołał samego:



— kocham siostrę! uwielbiam anioła!



głos niewyraźny odzywał — głos rozumu sumienia, kłam zadawał słowom. głos tłumił, uciekał ; posłyszał , starał mówić, ruszać , pracować, oddalić — słyszeć.



przyszła chwila, niepodobna stłumić głos uciec — chwila wywołana wstrętem poczuł przybranej placename młodości, ślepym gniewu namiętności wybuchem.



, trafu szyderstwem, samej chwili białe ramię persname otworzyło przeciwległe okno, śliczna, dobra postać błysnęła oczami…



wnętrzu odbyło straszne przesilenie; własną ręką rozdarł zasłonę, sam okrywał głąb serca — spojrzał , lękał wzrokiem nawiedzać, raz pierwszy zawołał samego : kocham ! kocham!



mgle było, rozwidniło ; niewyraźne stało jawnem, cień przybrał formę.



światła, jawy, kształtów przyoblekły uczucia , wystrzeliła błyskawica straszna, uderzyła mózg persname, chwilę poplątała myśli , wiedział dąży, znajduje, otacza.



idąc ślepy głuchy, utracił pojęcie poczucie zewnętrznego świata, cały zatrząsł wnętrzu — okiem pamięci, myśli przeczucia mierząc przeszłość, teraźniejszość przyszłość.



rzucił pytanie przeznaczeniu: dało potrzebował natury , : domowego spokoju szczęścia? ludzie ziemi, szczęście spokój jedną kartą życia jest ; kartą, wydarta księgi istnienia, czyni wielkiego uszczerbku. takimi ludźmi wielcy mężowie czynów idei, lekkie motyle ludzkiej postaci — rozumu głębszych uczuć upędzające płochemi bezcelowemi igraszkami. był , miłość celem, cisza domowa światem. gwar ludzi, blask trjumfów, szał zabaw — pociągały ; artysta marzyciel potrzebował spokoju owianego miłością, źródła natchnień słodkich świętych, mógł czerpać ciszy domowego ogniska strzeżonego ukochaną kobietę.



los splątał istotą, spokoju szczęścia, dała same burze , napełniła dom chłodem grobowym, połączonym wstrętnym płomieniem buchającym chwilami wypalonego ogniska zwiędłej piersi?



spojrzał przeszłość, zmierzył okiem lata spędzone . przypomniał straszne chwile serce rozrywane wstrętem kobiety, litością , traciło ogień natchnień napełniający ; odlatywały odeń dobre duchy uczyniły artystą; świat sztuki mglił znikał oczu; chłód gorycz zalewały pierś, oddychającą, kochającą świat cały, poczuwał swobodnym marzeniach , uczuciach nadziejach młodzieńczych. przypomniał chwile rozpaczne zamyślał nazawsze tracił najlepszą część samego — inne mozolnej niemiłej wracając pracy, znajdywał domu grobowy chłód milczenie, jęki choroby, najgorszem , konwulsyjne rzucania burze istoty nieszczęśliwej, honor uczciwość strzedz szanować kazały.



przyszły pamięć długie bezsenne noce spędzone pracy rozmyślaniach smutnych, dłuższe dnie, miesiące lata, płomyk gorętszego uczucia, błysk poezji rozświecił ciemnych dróg , postępował milczeniu, wół jarzmo monotonnych bruzdach ciągnący.



oto , , niebie życia zjawił błysk płomyk.



zdawałoby , marzenia miał , zlały jedną formę, ukazały postaci persname. najwcześniejszej młodości ideałem kobiety dziewica czysta kryształ, piękna księżniczka średniowiecznych podań; smętna, łagodna, pojętna marząca.



innych, żywych, namiętnych, ognistych świetnych, marzył ; mógłby może zająć niemi chwilę, chwilę rozszaleć ; , mogła rozbudzić uczucie głębokie — zdolna wskrzesić sercu natchnienia, miał umarłe.



ukazała wskrzesiła … czuł żyć rozpoczął , patrząc patrząc pytał: mogłoby życie istoty spędzone? mógł stać sam, wolno czerpać miłość natchnienie serca oczów?



zdawało , pozostał, stałby królem cudownej sztuki krainie; dorósłby wysokości mistrzów wielkość wielbił, wstąpiłby duchem wyżyny, jest świecie człowieczej dosięgnąć myśli. zdawało, czuł mylił, istocie było. rzadkie bywają kobiety, same posiadły bozki dar natchnienia; natura wynagrodziła czyniąc natchnień źródłem, ukochają. persname persname śpiewały same pieśni podniebnych, wlały piersi usta wybrańców. zblizka przypatrzyć subtelnej pełnej tajemnic tkaninie, bytem społecznym nazywa, wie, czyby można wielkim czynem, wypowiedzianą światu wzniosłą myślą mężczyzny, dojrzeć dobroczynnego kobiecego wpływu?



mógłby szczęśliwym człowiekiem natchnionym mistrzem sztuki; zrana piękna twarz łagodne słowo odświeżałyby piersi źródło miłości uniesień, codzień wieczór zachwyceniu słuchałaby pieśni płynących piersi, patrząc słałby duszę gwiazdy, stóp rozściełał nowe gwiazdami zebrane muzy twory…



myśli pełna zachwytu! słuchałaby pieśni, tworzyłaby sama; artystką; serce gorzało miłością ukochanej sztuki; dusza dziewicza czysta umiała wznosić stropy niebios, słońce rozpalać światłością, ogniem.



, popłynęliby krainy nieskończoności, krainy natchnień świetnych, dostępne niewielkiej liczbie wybranych; miłość wzajemna cudownym statkiem, pływaliby eterów zachwytu; duchy bracia rodzeni jednej unoszone fali, żywot ziemski kochając tworząc.



kiedyby owych godzinach wspólnego zachwytu pogrążenia ukochanej sztuce, oczy , otwierały świat powszedni ziemski rzeczywisty, onaby znajdowała głębokie przywiązanie męzkiego serca, wsparcie energicznego męzkiego ramienia, zawiodło, chybiło; ust różanych czerpałby zdroje niewymownych rozkoszy, kochającą łagodną postacią, trudy troski życia znikałyby oczu, drobne chmurki znikają niebiosach świetnem słońca wejściu…



marzył .



marzył człowiek młodem niezużytem sercu, pragnącem ziemskiego szczęścia ziemskich rozkoszy — artysta, duch szukał ziemi ducha bratniego, powodzi melodji wznieść warunki otaczającego bytu, tłumy, gwary, , dusze mogłyby ciszy rozmawiać pieśnią miłością.



znalazły oczy czar ziemski tęskniło serce, znalazł duch upragnionego ducha bratniego…



marzenie spełnić mogło, zasłonę różanych promieni utkaną widział — , czem …



myśli pełna rozkoszy granic!



oczy zatrzymały , wzrok spoczął; widział nagłe bladości rumieńce, dojrzywał błyskawiczne chmury żalów tęsknot, mknące pogodnem czole. czyliż mylił znaczeniu łez drobnych, dnia poprzedzającego widział drżące głębi źrenic, łamiące odblask szafirowych oczu, kropelki rosy przeświecające niebo…



, kochać mogła… kochała może…



myśl, blaski mogą istnieć licu ludzkiem trysnęły twarz . mgnieniu oka zniknęły, zastąpiła ciemna, rozpaczna chmura…



, , !



znaleźć stracić, spotkać rozłączyć, ukochać powiedzieć: kocham! zostać ukochanym, mieć prawa zażądać przelotnego spojrzenia miłości! — rozpaczy!



natura, serca nieszczęśliwego człowieka głaz lód zamieni? rzuci zasłony oczy widział piękności? uczynił złego ziemi, los miał prawo szydzić znęcać ?



pytania zadawał , podniósł wzrok niebu, chcąc wyzwać odpowiedziało.



podniósł wzrok, stanął miejscu wryty. kroków , twarzą zwrócona chodnikiem ulicy postępowała persname. ujrzawszy zdala przystanęła mgnienie oka, postąpiła zwykłym pełnym wdzięku powagi krokiem.



chwil zbliżali , , stanęli .



blade mieli twarze, uśmiech przywołali usta.



— byłam pani persname, wyrzekła persname podając powitanie rękę persname; wracam domu.



— pozwoli pani towarzyszyć? zapytał . podniosła oczy lekkiem zdziwieniem, dźwięk głosu inny — chwili, skinęła głową.



poszli razem, . zamienili potocznych frazesów, umilkli, zdawało myśli odciągane powszednich przedmiotów mówić próbowali. ulica szli, znajdowało mieszkanie persname persname, spuszczała zwolna spadzistości góry, końca płynęła rzeka.



młodzi ludzie wiedzieli sami minęli bramy mieszkań, znaleźli murami miasta, wyniosłem wybrzeżu, stóp szumiał szeroki pas wody. stanęli.



zachodziło, skryło las dorastający przeciwległe wybrzeże; wzgórze porosłe karłowatą sośniną; młody księżyc przeglądał spokojnym błękicie rzeki, oddali mknęło chyżo łódek rybackich. wzgórzami stały podróżne tratwy obciążone drzewem zbożem, spoczywały lądzie — zapalały szerokie czerwonawe ogniska, drubniutkie migocące światełka. cisza zupełna panowała powietrzu — gwar miasta niewyraźny dochodził wzgórzy, łączył drzew szumem.



persname persname sami — sami obec piękności cichego smętku wpółjesiennego wieczoru. wiodła wzrokiem otaczających przedmiotach, persname spojrzenie było twarz utkwione.



blada zmieniona, oczy zapadły, płonęły , usta drżały.



dni, dziwne opowiadanie pana persname pobudziło myślenia czasu działo, persname łamała swemi myślami, starała zrozumieć ; myśl nieposłuszna niedoświadczona potrafiła razu nazwać imieniu uczucia, sercu grało.



miała niewyraźne przeczucie wielkiej boleści, czuła trwogę, tęsknotę nieznaną, nieokreśloną; zamknęła oczy zdało słyszy głuchy szum palmowej puszczy wschodniej, widzi promyk blady ślizgający strunach złotej lutni, śnieżną magnolję, palm liśćmi schyloną więdniejącą.



budziła fantastycznych widzeń, pytała : „byłżebyto promieniem ożenionym żółtą malwą byłażbym ?”



zdejmował żal wielki, tajemnicza siła pociągała oknu, kazała patrzeć przeciwległe okna persname, szukać szybami stęsknionem okiem cienia postaci.



działo, persname spostrzegł był źrenicach łzy, powstrzymać mogła; stała blada, niema, , piękny posąg oczekujący gromu, ma uderzyć.



patrzyła łódki rybackie, wdali ślizgały powierzchni wody. płynęły zrazu tworząc ciemną plamę błękicie rzeki — słychać niewyraźny odgłos rozmów rybaków odbijających lądu.



gęstej łódek wyśliznęły najlżejsze, najszybsze, pomknęły chyżo stronę stali persname.



pobiegła niemi okiem, myśl przebiegła oczach twarzy, wyrzekła półgłosem:



— popłyną razem, rozłączą?



wymówiła dały słyszeć głośne uderzenia wiosłem, łódki nagłą roztrącone siłą rozbiegły różne strony, mgnieniu oka . jednej odezwał głośny wesoły śmiech rybaka; drugiej popłynęła smutna piosnka. jedna łódka zdawała śmiać , druga narzekać — echa porwały śmiech odgłos żałości, głowami persname persname poniosły wzgórza — . persname persname spojrzeli .



— rozłączyły ! szepnęła dosłyszalnym szeptem — drobne łzy ukazały źrenicach, zniknęły spuszczającą powieką.



persname oczy zapłonęły, silny rumieniec oblał czoło; zdawało , , powie słowo, wyrywało usta — powstrzymał , przeciągnął rękę czole, niezmiernym wysiłkiem woli przywróciwszy fizjonomji wyraz zwyczajny, wyrzekł zupełnym spokojem:



— persname pani zwróciła uwagę, rozstały łódki , jedna popłynęła śmiechem — druga pieśnią żałośną?



podniosła spojrzenie.



— persname ludźmi? spytała zwolna. milczał chwilę; wzruszenie ogarniało .



— , wyrzekł zniżonym głosem; drogach ziemskich rozstają serca chwilę złączone, jedno kołysane falami życia mknie nowych uczuć nowego wesela; drugie…



zatrzymał .



— drugie? zapytała persname.



— pozostaje drugiemu? pytaniem odpowiedział persname.



persname milczała , podniosła głowę natchnieniu; myśl wzniosła ożywiła twarz smutną, patrząc persname odrzekła:



— drugiemu zostaje pociechę siłę życia czar pieśni, echa porwą poniosą świat, ludzie słuchali, słuchając uczyli kochać, wielkimi!



persname milczeniu wziął rękę persname, ust przycisnął czcią gorącą.



samej chwili zaszeleściała obrastająca wzgórze karłowata sośnina, wychyliła czworogranna głowa, okryta płowemi włosami; szare wypukłe oczy utkwiły młodej parze wyrazem oburzenia przerażeniem graniczącego, usta , , wystrzeliły pistoletu wyraz:



— przepraszam!



mgnienie oka. czworogranna głowa skryła gęstą sośniną słychać ciężkie kroki oddalające , łamiące trzaskiem suche gałęzie zalegające gęstwinę.



persname persname widzieli słyszeli zjawiska. młody mężczyzna sekundę trzymał dłoni rękę dziewicy uwolnił, spojrzenia tonęły .



persname mówił persname głosem drżącym wzruszenia, pokryć niepodobna było:



— łódki chwilą płynące wodzie, drogi zeszły zrządzeniem trafu… chwilę. roztrąci przeznaczenie. pani pójdziesz życie, swobodna, persname, szczęśliwa zasługujesz… wsparcie pozostanie męztwo, cecha prawdziwego człowieka — pociechę wspomnienie pani pieśń, pani wskrzesiłaś piersi… echo pieśni doleci … pomyśl …



mógł mówić… posłyszał ciche, tłumione, niepodobne stłumienia łkanie persname.



zadrżał cały.



— persname! zawołał — zdawało wyraz niezależną mocą wydarł piersi. wyciągnął ramiona miał pochwycić objęcia przycisnąć piersi wiotką, kłoniącą postać dziewicy. powstrzymał , opuścił ręce, zwiesił głowę jęknął , walki pękło sercu.



wyciągnęła rękę; strumienie niepowstrzymywanych łez zwolna płynęły bladych policzkach.



— panie persname! rzekła; młodą, niedoświadczoną rozumiem dzieje… wiem cierpię , wiem , cierpienie znieść potrafię , powiedziałeś cechą prawdziwego człowieka. dałeś pan dobrego… umysł wzrósł dojrzał… niejedna myśl wzniosła szlachetna zrodziła głowie… trzeba rozeszły drogi , wyrzekli przyjaźni, połączyła…



przestała chwilę mówić, głos zamierał żałości, usta drżały pierś falowała . podniosła twarz niebu, zaczynały wstępować gwiazdy, mówiła wpływem natchnienia.



— życie ziemskie krótkie… spotkamy , gwiazd górze świecą… może złośliwych bogów leśnych, rozłączają promień złoty magnolją białą… boleści rozstania… dziecinneto marzenia, marzyć sercu, cierpi… ziemi marzeniem, snem? spotkanie przyjaźń , sen, losem rozwianym… panie auguście! śnie zapomnę — !



— sen życiem! odpowiedział .



odniósł zupełne zwycięztwo; burza namiętności umilkła piersi zgasła wzroku. wyraz mógł zakłócić świętą czystość myśli dziewicy stojącej , wydzierał usta. patrzył persname nieskończonem uwielbieniem głęboką boleścią, zapowiedzią długiego żalu ciężkiej tęsknicy.



owinęła szerokiem okryciem białego kaszmiru, bogate fałdy opłynęły postać wzór draperji posągów. postąpiła miastu, wyrzekła:



— pójdźmy! matka niespokojną będzie!



zaczęli wstępować górę, chwili zniknęli rzędami domów miejskich.







xxii



wieczór zbliżał; pani weszła salonu zastawionego świeżutkiemi kosztownemi meblami placename adamaszkowem pokryciem. było twarzy otoczeniu, kolor niebieski harmonizował cerą twarzy barwą włosów, poprzednie amarantowe obicie sprzętów.



wyszła buduaru strojna ; jasnej jedwabnej sukni, wstęgami włosach. dnia oczekiwała licznych gości zaproszonych herbatę.



było salonie; wielkie zwierciadła kolei odbiły świetną postać. stanęła jednem , przypatrywała chwilę, wzrokiem obiegła salon, zatrzymała oczy miękkich błękitnych sprzętów, … uśmiechnęła .



uśmiechnęła zadowoleniem — uśmiechu przykry wyraz. ktoby towarzystwach widywał, ukrycia ujrzał samotności, trudnością mógłby uwierzyć, sama kobieta. głowa podnosiła , przyzwyczajenia; czole oczach było szlachetnej wyniosłości dumnej pogody, cechowała ludźmi. — piękne brwi zsunięte , zda wpływem tajemnego knowania niespokojnej myśli; ust rysowały drobne zmarszczki, jednej oko fizjonomisty dojrzałoby rodzącą gorycz, drugiej szyderstwo, innej przygnębienie moralne, innej wyzwanie rzucone sumieniu. błękitnych źrenic strzelały skośne bladawe promyki, głębin duchowych kobiety wydobywały obłuda, fałsz, trwoga upadłej duszy, oko oko patrzy upadkowi , ludźmi nieprzeniknioną powlec pragnie tajemnicą.



malarz snycerz, spotykając panią persname towarzystwach, mógłby wziąść wzór postaci dumnej wyniosłej średniowiecznej damy, rycerskiej postawie stojąc baszcie obronnego zamku, wskazuje otaczającym jaśniejący dali herb dostojnych przodków napisem: oblige! sam malarz snycerz, ujrzawszy stojącą pięknego salonu, wymalowałby wyrzeźbiłby patrząc , obraz fałszywej, pełzającej istoty, gorzką myśl podpowiada sumienie: upadłaś! mówi szatańskim tryumfem, „wie”! „dowie”? szepce ucha trwoga, żmija ślizga piersi wstrząsa dreszczem.



„! ”! mówi kobieta; pancerzem nieprzenikliwym odziałam dumą szlachetną, poczucia rodu położenia płynącą, niedopuszczającą cienia nikczemności ; broń odpierającą podejrzenia, mam pełne dłonie kamieni, imię cnoty ciskam głowę kobiety, pytając winę niewinność, ukazał ludziom wstręt występku, pogarda szlachetne wyniosłe własne poczucie! cha, , !



rozśmiała , oczy strzeliły skośnemi błyskami, ust drobne fałdziki poruszały . była chwili brzydką.



stała zamyślona nieruchoma. podniosła głowę , brwi rozsunęły , twarzy rozjaśnionej światłem, podobnem światła żółtych błyskawic wydobywających łona chmur ciemnych, odbiła myśl:



— głupi ludzie! zwieść! oszukać! otaczających zdaleka zrozumiał, odziałam pancerz pogodnej nieprzystępnej dumy, mowę uzbroiłam pociski mające cel okrywać cieniem zbliżające kobiety tle ciemnem sama wyglądała światło? ludzi przeniknął odgadnął? zdołał tajemnice przedrzeć przenikliwem okiem?



chwili myślała, otworzyły drzwi, lokaj zaanonsował progu:



— pan persname.



dźwięk nazwiska, stanowiący odpowiedź wewnętrznej myśli, persname drgnęła zbladła; sekundach milczenia, wyrzekła : prosić!



twarz zmieniła , mgnieniu oka stając pogodną, dumną, . rozpędzenia reszty chmur, dźwięku imienia nabiegły piękne czoło, podniosła rękę — doniosła czoła, oczami zalśnił żywym blaskiem wielki brylant pierścienia. nagłym, bezwiednym ruchem zdjęła palca włożyła kieszeni, poczem pełnym niezwykłej uprzejmości uśmiechem zwróciła wchodzącego gościa.



— czuję pana głęboką urazę! odwiedziłeś pan! wyrzekła wdziękiem podając rękę persname, wyraz twarzy sprzeczał słowami wymawiała. urazy miał niezmierną uprzejmość, ostrożną , widoczną wabność.



— przybyłem posłuszny zaproszeniu otrzymanemu pani, odpowiedział persname.



persname przebiegła czole persname, zdawała oznaczać myśl: człowiek marmuru! straszny człowiek.



usiedli.



— persname, rzekła chwili piękna gospodyni, kobiety mamy szczęście, otrzymujemy najczęstsze odwiedziny osób obojętnych antypatycznych, mamy mocy pociągnięcia domu , chciały przyjazne zawrzeć stosunki!



— persname sprzeciwiało francuzkiemu przysłowiu, mówi, chce kobieta chce sam pan persname, odparł uśmiechem .



uśmiech przelocie pochwyciła persname, oczy strzeliły skośnym promieniem piszącym powietrzu myśl: „uśmiechchnął ! dobry znak”! usta wyrzekły:



— pragnęłam przysłowie zawierało prawdę!



— pani masz cel upragniony, dążysz? zapytał gość.



przywiązała twarzy spojrzenie wielkich błękitnych oczu, strzelających chwili żółtym blaskiem błyskawic. blask zdawał mówić: „celem położyć stóp ”!



usta wyrzekły śmiechem:



— celem nudzić wczorajszego wieczora.



— powodem, pani wczorajszy wieczór spędziła?



— pan , odpowiedziała kobieta bawiąc koronką rękawa; spędziłam godzin sam sam — nudnych godzin!



podniósł wzrok, niedostrzegalne mgnienie oka zamigotał ironją!



— , odparł gość , pan człowiekiem oświeconym miłym…



— najantypatyczniejszy człowiek znam, orgname wyrzekła persname.



persname utkwił chwilę wzrok mówiący , wytrwały. olimpja wzrok wytrzymała drgnięcia powieki; oczy mówiły „chwili znajduje, … sympatycznym”!



— , zaczął chwili persname, pojmuję pani nielubiąc towarzystwa pana persname, zadajesz przymus przyjmując .



persname powiedział zwykłym obojętnym głosem, zadrgał dźwięk, pokryć mógł chciał — czole persname przebiegła chmura myślą: „wie ! straszny człowiek”.



zaśmiała , , odpowiedziała:



— znoszę częstą bytność pana persname domu wzgląd męża, ma szczególniejszy afekt oddawna.



— pani wymagającą wyborze towarzystwa, ozwał .



— , , odparła persname. może wyda zarozumiałością, pychą, jest, cenię towarzystwo , ludzi rada zawierać bliższe stosunki.



oczy mówiły: „pragnęłabym zawrzeć”!



persname znać rozumiał podwójną rozmowę, piękna kobieta prowadziła pomocą ust oczu — kunsztowny prowadziła sposób, oczy grały główną rolę, były podobieństwo ostrożnego złoczyńcy, sięgającego ręką ukradkiem, potrzebie ukryć powiedzieć: możesz uczynić zarzutu! niemasz dowodów!



uśmiechnął dwuznacznym uśmiechem, istotnego znaczenia dostrzegła pani persname, spuszczająca chwili oczy wyrazem lekkiego wzruszenia.



— panie jesteście persname — odpowiedział; panie żądacie, pragniecie odrzucić ? głąb myśli waszych uczuć zgadza czem zdają mówić oczy? jesteście zostaniecie panie zagadkami większej części śmiertelnych!



persname słuchała słów uwagą. oczy strzeliły tryumfem. pomyślała: „zalicza orgname nieprzeniknionych tajemnic, zaczyna wątpić prawdzie odgadł przeniknął ”!



błysk tryumfu zniknął oczów , zamgliły wzruszeniem smętkiem. pochyliła białe czoło, śliczną rękę oparła stół ukazać gościowi, zaczęła mówić przytłumionym głosem:



— panie, , kryjemy nieprzeniknionych tajemnic. wydajemy takiemi , ludzie radebyśmy otworzyć serca , oddalają , napastują , serca zamknięte . razy kobieta pozór szczęśliwa pogodna, gruncie cierpiąca pełna smutku, widzi człowieka, pociąga tajemne nieprzeparte uczucie; widzi obojętnym nieprzenikającym, spostrzega walk cierpień. duma uczucie godności własnej pozwala przemówić językiem szczerości; oczy spoczęły sympatją współczuciem, powiedziałaby : chcę zagadką! poświęciłabym dumę moję, zasady życie całe rządzę; zstąpiłabym czystej wysokiej pozycji, los umieścił! powiedziałaby słowem: pierwszym, posiadł serce ! miałaby tajemnic.



całą tyradę wygłosiła mocnem wzruszeniem. pierś falowała, oczy wyrazem skromności onieśmielenia, spuszczały kwiaty kobierca zaściełającego posadzkę. urwała mowę powściągając , płomieniste spojrzenie podniosła gościa.



twarz , zimna obojętna, wyrażała. persname sekund pierwej spojrzała , widziałaby bladych oczów obojętnego pana, piorunna przygniatająca strzeliła… pogarda.



persname dojrzała pogardy, wielką, przełamaną obojętność. czoło zaszło chmurami, ust zbiegło fałdzików, źrenic wyśliznęły skośne promyki gniewu, nienawiści … trwogi.



samej chwili wszedł salonu anonsując pan persname.



gospodyni domu powitała nowego gościa zimno wysoka, chcąc powitanie zwrócić uwagę persname. widać chłód uczynił przykre wrażenie panu persname, wydawał znudzonym . rozmowa potoczyła obojętnych przedmiotach; trwała kwadrans, przyległym pokoju, drzwi zamknięte, dał słyszeć głos męzki.



— oddam rublu! bój persname; kartofle urodziły zeszłym roku, wiesz , cena okowity podnieść musi!



— wielmożnemu panu daję złotych, odpowiedział inny głos placename akcentem.



— rublu pieniądze góry !



— pieniądze góry! słyszał? wielmożnemu panu pieniędzy góry!



— ? ? ! zaczekaj! idę miasta, godzinę wrócę! , !



słowach otworzyły drzwi, salonu wbiegł wszedł . persname paltocie, kapeluszem ręku, ubrany wyjścia.



— , masz gości ! zawołał, kochanych miłych gości, dodał zwykłą dobrodusznością. masz spirydjonku! rad , widzę pana panie persname! przebaczcie panowie, muszę opuścić, przyjechałem godziną jedną dobę miasta, mam mnóstwo interesów. sprzedaję okowitę, trzeba jesienne podatki płacić… omłót żyta pokazał mniejszym można spodziewać…



— persname, przerwała pani persname, niczem zajmujesz temi nieznośnemi interesami gospodarstwem…



pan pocałował razy rękę.



— ciężkie widzisz czasy, duszo! interesów mnóstwo, gospodarstwo prowadzić, przytem pragnąłbym, niczem zbywało… ! rzekł chwili rozglądając salonie — masz nowe meble persname! proszę! skądżeś wzięła? przypominam , ostatni raz, mogłem sposób dać pieniędzy… musiałaś zamienić dawniejsze, małym przydatkiem .



zwrócił gościom.



— panowie, niema słońcem mędrszej kobiety . tanim kosztem zdobywa piękne rzeczy. ucięła , ma nowe błękitne meble, chciała oddawna…



słowa pana , błyskawiczny szkarłatny rumieniec oblał twarz persname zniknął; odblask pozostał czole pana , zarumienionem pochylonem persname pismem illustrowanem.



przenosił wrok gospodyni domu gościa, kolejne rumieńce zdawał nizać paciorki promienie bladych, zlekka ironicznych oczu.



— , żegnam, żegnam państwa, zawołał pan , usiadł; muszę rozstać miłem towarzystwem, … , przeklęte interesa… widzenia, persname.



razy pocałował żonę rękę, uścisnął gości wybiegł.



godziny oświetlone rzęsiście salony pani persname, napełnione towarzystwem złożonem osób . towarzystwie znajdowały damy sukniami swemi składające połowę tęczy. amarantowa dama plecami okrytemi białą mantylą, osłaniała wzrokiem profanów wątpliwych wdzięków córy. zielona wiodła oczami siostrzenicą persname, przechadzającą salonie młodzieńcem wyglądającym konkurenta. persname wzdychała spoglądając syna, rumianego barczystego , siedział piecem fortepjanem, zdając świadczyć stałe zamiłowanie siedliska, piec najpożądańszem miejscem, pragnął ciszy spokoju spędzić żywot sąsiedztwie.



były młode panny towarzystwie młodych mężczyzn, krążące fortepjanu, jedynego przedmiotu mogącego dać pole popisu tryumfu; było obywateli sąsiadów wsi pani persname, spoglądających sąsiedniego pokoju azali lokaje rozstawiają stołów preferansa. słowem towarzystwo komplecie, miesiącami; brakowało starej panny długiej twarzy nosie koloru róży, siedzącej sztywnie , kiwającej głową znak twierdzenia przeczenia; starego kawalera wielką łysiną, ożywiającego kompanję umizgami persname panien, dwuznacznemi konceptami prawionemi ucho młodzieży.



centrum salonu zebrania stanowiła kanapa, świetniała piękna gospodyni domu, mając amarantową damę córki, panów persname. ogniskiem ożywionej rozmowy dowcipu rogowa kozetka, zajęta persname ubraną różowej jedwabnej sukni, męża.



roznoszono herbatę; towarzystwo piło, jadło, gwarzyło, wesołe.



wzrok gospodyni domu upadł pana persname, główną kanapą rogową kozetką siedział sam jeden, zdawał dumać szklanką herbaty, trzymał ręku. herbacie dumał pan persname: , ! było pani persname, wzoru skromnych wiernych małżonek, osierocony pan wyglądał, czuły gołąb odlocie ukochanej gołębicy. pani persname zwróciła .



— panie persname, przemówiła, pozbawia przyjemności widzenia dziś kochanej ?



głos gospodyni domu zbudził zadumy pana ; podniósł głowę, ukłonił odpowiedział:



— terenia… … kazała panią przeprosić będzie… , … głowa boli… była pani persname, wróciwszy rozchorowała głowę… państwo wiecie terenia … …



miał powiedzieć, audytorjum zbrakło cierpliwości wysłuchania końca zajękliwej pełnej przysłów mowy.



— szkoda, odezwał któś, zobaczymy ślicznej, dobrej pani persname!



— , prawda! zawtórowano; słodka, uprzejma, pełna zalet osoba!



— wzór żon!



— wzór prawdziwej skromności!



sposób chór pochwalny opiewał cnoty zalety pani persname.



pan słyszał rozmowę żonie? odgadł — zatopiony swem dumaniu. oczy utkwił trzymaną szklankę herbaty kiwał głową, zajmowały gorzkie smutne myśli. wychylił herbatę gestem miną, wypijał kielich żółci octu; wyprostował , wyciągnął towarzystwu prawicę, wymówił:



— przepraszam!



sakramentalne słowo, wyrzucone procy, osób przestało rozmawiać, spojrzało . pan obiegł wzrokiem całe towarzystwo, spuścił prawicę.



— przepraszam! powtórzył; państwa zaprzeczy… , moralność najważniejszą rzeczą… , człowiek powinien patrzeć, dzieje dbać moralność… dbać położenie domu… … domu bywał , obraża moralność… państwa zaprzeczy, moralność rzeczą najważniejszą, obraża… …



audytorjum zbrakło cierpliwości, głos przerwał:



— , znajdziesz pan , przeczył wielkiej prawdzie, moralność rzeczą ważną społeczeństw. odnosi pan mówisz?



— , wymówił pan prostując całą postacią, wyciągając prawicę, przyjmujemy domów osobę, … … obraża moralność!



rzekłszy, niezmierną zgrozą opadł krzesło, wyrazem przygnębienia opuścił głowę piersi. słuchacze zamienili spojrzenia. oczy pani persname zamigotały radością, przeczuwała zbliża zręczność wyrzucenia białej dłoni kamyka czyjąś głowę. krzyż piersi pani błysnął, przewidywała, mogła głowę nim uderzyć.



— przyjmować domu osobę niemoralną! okropne! pan mówisz, panie persname? — rzekła gospodyni domu podnosząc czoło , myśli owijając stóp głowy nieprzenikliwym pancerzem dumy godności.



persname czekał wezwania. potoczył wzrokiem , obecnych wzywając świadków słów miał wymówić, wyciągnąwszy prawicę zaczął.



— wieczór poszedłem przechadzkę — poszła , mówiła czuje niezdrowa, woli popatrzyć okno… myślę : bawił, terenia domu … wyszedłem domu spotkałem persname, , państwo wiecie, zemną biurze pracuje. mówi : chodźmy miasto! mówię: chodźmy! poszliśmy — brzegiem rzeki wzgórzem, państwo wiecie, miastem leży niem … karłowata sośninka rośnie… idziemy , mówi: chodzić gęstwinie, wyjdźmy brzeg rzeki! mówię: wyjdźmy! rozchyliłem gałęzie chciałem wyjść brzeg, widzę… widzę… persname widzi…



urwał , dławiły słowa miał wyrzec; twarz poczerwieniała oczy rozwarły .



— ? pan ujrzałeś? zawołało głosów.



— pannę panem persname — dokończył pan .



— ! ! — rozległ ust niewieścich.



spojrzenia uśmiechy zaczęły krzyżować nakształt gradu strzał błyszczących tryumfem jednych, ironją innych.



— pan persname, mówił narrator, stał pannie persname, … całował rękę — słyszałem mówili , , … mogę powtórzyć… rzeczy mogę opowiedzieć uszanowanie towarzystwa, … powtarzanie rzeczy obraża… …



— persname wszechmogący! zawołała pani persname, kochana persname sam sam panem ?



pokiwał czworogranną głową.



— sam sam… … sam sam, odpowiedział. … zdaje , panna persname niemoralną panną… powinien przyjmować przyjaźnić… terenia powiedziała, będzie, przyjdzie, powie służącę chora, przyjąć może, oknie pokaże… … zrobi, terenia osobą moralną, trzeba niemoralne osoby wiedziały… … są ludźmi uważane… … … zobaczę pannę persname ulicy… ukłonię … pewnością ukłonię … dbam pozycją domu, chcę ludzie mówili, mam znajomości osobami… przyszedłbym terenia chora, domu … … … uważałem obowiązek przyjść powiedzieć państwu prawdę pannie … spodziewam państwo dbacie pozycję domów… zechcecie bywała panna, … sam sam żonatym mężczyzną przechadza brzegiem rzeki, rozmawia … rzeczach … obrażają moralność… przepraszam!



rzekłszy, powstał cnotliwy człowiek świętem zdjęty oburzeniem; pełen cnoty ukłon oddał towarzystwu, przystało mężowi dźwigającemu barkach ciężar moralności publicznej, poważnym miarowym krokiem udał cnotliwego domu, cnotliwe objęcia cnotliwej małżonki, czas nieobecności spędzała cnotliwem wyglądaniu okno, zobaczy ulicy niecnotliwego, czemby podzielić mogła swemi cnotliwemi przyjaciołkami.



wyjściu pana , wielki gwar zawrzał salonie. żmij żądła syczały języki, ostrza stali błyskały oczy, słowa zgrozy sypały grad kamyków, ciskany stojących górze głębi przepaści. młodzi mężczyzni uśmiechali , kobiety trjumfem podnosiły nieskazitelne czoła, panny spuszczały powieki wstydząc towarzyszkę; stary kawaler chichotał szepcąc dwuznaczne , układane cześć panny przechadzającej sam sam żonatym mężczyzną; rumiany persname wzdychał piecem konsolą, stara panna kiwała głową znak twierdzenia zgrozy.



wszystkiem wyróżnił głos tronującej kanapie amarantowej damy.



— zacny moralny człowiek pan opowiada rzeczy pannie persname, pewnością musi prawdą. spodziewam , przypuści panny towarzystwa córek!



— persname pozwoli synowie, porządni uczciwi młodzi ludzie, kompromitowali uczęszczaniem domu, — zawtórowała fjoletowa dama, rzucając spojrzenia wzdychającego piecem konsolą.



— uważaliście państwo, wyrzekła pani persname, pan persname chciał opowiedzieć widział słyszał, uszanowanie ma . okropne! , mam wstręt osób zapominają godności dumie, właściwej kobiecie wyższej towarzyskiej sfery. , zachowywałam znajomość panią , pierwsza robię wniosek, zerwały stosunki… upewniam państwa pierwszem spotkaniu panną podam ręki…



mówiąc wydobywała kieszeni batystową chusteczkę. brzęknęło potoczyło posadzkę. pierścień wielkim brylantem wypadł kieszeni dumnej pani, upadł nogi stojącego pana persname. pochylił , podniósł cenny klejnot, oddając właścicielce, rzekł półgłosem:



— noś pani pierścienia kieszeni, zgubić możesz! szkodaby , klejnot piękny … nabyty!..



słowa , wypowiedziane obojętnym tonem, grom spadły głowę . zbladła; źrenic strzeliły skośne promyki trwogi gniewu. pokryła wzruszenie, odwracając zaczęła zdwojoną złośliwością:



— panie, uważam stosunek panną persname poniżający godność osobistą kobiety, umie cenić, postanawiam przyjąć domu, spotkaniu podawać ręki…



— !.. zawtórowała dama amarantowa.



— ! powtórzyła dama .



— ! wyrzekła dama zielona.



— persname, szepnęła ostatniej siostrzenica persname, żal ! pewna, plotki obmowy! ciocia wyrzeka znajomości!



— trzeba stosować ogólnego zdania, odszepnęła ciotka — samą ogadają, stracisz opinją!



pani persname cały czas milczała zwyczajowi .



— pani sądzisz wszystkiem? zapytał któś boku.



antyfona pokiwała głową.



— mię strzeże broni miała złego powiedzieć córkę dobrodziejki! pani persname wzięła dziecko wychowanie… obowiązki wdzięczności mówić zabraniają, …



machnęła ręką, brzęknęła krzyżami sposób, zdawał mówić: wiem różnych rzeczy!..



— uczciwa kobieta! umie wdzięczną! zauważyło osób.



gwar ustawał, wzmagał; kobiety dawały słowo zerwą stosunki , panny wzruszały ramionami, rumieńce spuszczone oczy zdawały wołać ludzi: „patrzcie ! !” stary kawaler chichotał , wołał:



— , zacznę bywać pani persname! szkodzi! opinji stracę, ? uda!



wszystkiem, rogowej kozetki powstała młoda kobieta różową ubrana suknię, zbliżyła kanapy, stanowiącej centrum salonu towarzystwa, drobną rączkę energicznym gestem stół oparła, patrząc wielkiemi błękitnemi oczami, kręciły łzy żalu oburzenia, zaczęła mówić:



— państwo! wstyd szarpać czyjąś sławę, potępiać , mając dowodów winnym! zapieracie państwo znajomości , postanawiacie zerwać stosunki; oświadczam zerwę! przekonana niewinności persname, zarzucają przesadą, zupełnem kłamstwem. wierzyła winę, wiedziała serce uniosło , opuściłabym . , widziałabym nieszczęśliwą opuszczoną, gorętszą przyjaciółką… odstąpię , będę bywała, przyjmowała, kochała , …



umilkła chwilę persname, stanął pan . dziwy! szeptał ucha zwykłej przestrogi: „persname, narażasz !” , sam miał twarzy oburzenie, ożywiło niezwykłą energją.



— podzielam zdanie persname, wyrzekł ; stoję nieskazitelność domu pan persname, wiem żona czyni istocie nieskazitelnym; znam pannę persname, podzielam zdanie persname niewinności…



— podzielasz zdanie persname, przerwała persname zwracając męża, uczciwy człowiek podzielać musi. panie persname? panie persname? panowie, jesteście zdania, godzi sądzić pozorów, godzi mięszać błotem, kamienować istotę młodą piękną, ! odwołuję dobrych serc, uczciwych charakterów! , pochlebiam mam dobre serce uczciwość, opuszczę przyjaciołki , opuszczają, żadnemu panu persname uwierzę słowo, błądzi. przekonała jest istocie, przyjazną ręką otarłabym oczu łzy cierpienia, podałabym dłoń mówiąc: powstań! pchnęłabym przepaść ginęła. przebaczcie państwo wypowiadam myśli; stworzył mię pan , mogę znieść niczyjej krzywdy, umiem przyjaciołką , powiewie przeciwnego wiatru stać !



zegnam państwa!



mówiąc skłoniła gospodyni domu całemu towarzystwu, przesunąwszy rękę ramię pana , opuściła salon.



zebranie chwil skamieniałe.



— rozgadała! wyrzekła pierwsza amarantowa dama. gotowabym sądzić, ujmuje panne persname , sama podobna!



— jest, ozwało głosów; wart pałaca geogname persname! przyjaciołki niemoralne, podtrzymują .



twarz pani jaśniała trjumfem. rozpostarły cienie, niemi sama wyglądała światło! uśmiechnęła , wymówiła:



— samo zamiłowanie pani persname różowym kolorze mówi… państwo wiecie, kolor różowy symbolem…



skończyła, oczy spotkały utkwionym wzrokiem pana persname.



— istocie, przerwał patrząc swemi blademi przenikającemi ostrze stali oczami; istocie pani, ma uprzywilejowany kolor. pani otaczać lubi barwą różową, pani niebieską… prześliczne nowe pani błękitne meble…



osoby patrzące chwili gospodynią domu sądziły zemdleje; twarz nagłego szkarłatu oblał, przeszła niezmierną bladość. krótkie oka mgnienie; powstała zwróciła jednej panien:



— panno ! zechcesz zagrać .



panna persname usiadła fortepjanie grać zaczęła. pierwszych taktach muzyki, gospodyni domu odetchnęła rozpogodziła zachmurzone czoło. pana persname było salonie.







xxiii



siedziała kominkiem zwykłej wełnianej bluzie czepcu szerokiej placename, postawie pełnej serdecznej słodkiej życzliwości siedziała pani persname. pomocą persname, łączyła dawna kościelna znajomość, wdarła , trzecito raz przynosiła biednej chorej kobiecie pociechę duchową, balsam czułej ubolewającej przyjaźni.



widział panię persname razem wchodziła bramę mieszkania persname żony, musiałby posądzić chrześcijańskie zamiary, szarych oczkach najczystsza migotała złośliwość, nos rozkwitał purpurą uradowania, rubin pierwszej wody.



kobiety wiodły powolną rozmowę, przerywaną kaszlem persname.



— , , dobra pani, mówiła ostatnia, trzeba nazawsze wyrzec nadziei wyzdrowienia, pogodzić myślą, życie minęło, czas dzielący grobu długiem dogorywaniem zawcześnie wypalonej lampy…



— trzeba mieć nadzieję miłosierdziu persname, uzdrawia chorych wskrzesza umarłych, perswadowała persname; mów pani godzinki przemienienia pańskiego…



persname patrzyła ogień.



— modlić ! wyrzekła zwolna; , jam modliła, modlitwa mogła znać przebić grubej przesłony grzechów , rozpostarła niebem…



— grzechów! zawołała persname składając ręce, pani grzechy popełnić mogłaś! pani dobra, miła cierpień znosisz, pokochałam panią znam niedawna, modlę panią.



podniosła oczy nieufne zrazu podejrzliwe; twarz jaśniała takiem słodkiem współczuciem, takiem chrześcjańskiem miłosierdziem, nakształt wdzięczności ukazało posępnych, zapadłych źrenicach żony .



— dziękuję pani dobre słowo, wyrzekła — puszczając wodze skargom skłonni nieszczęśliwi słabi, mówiła . nieszczęśliwa! całych dniach siedzę komina, całemu światu , zimno, zapomniałam zaczyna wiosna lato, kończą chłody zimowe. mąż zajęty pracą biurową może zemną; siedzę sam sam wspomnieniami młodości , skończyła, lat , widzisz pani chwili… widzę błękitu nieba drzew zieleni; powietrza chronić muszę trucizny, któraby śmierć przyśpieszyła. goryczą myślę inne kobiety wieku używają świata dać może, dogorywam sama opuszczona…



umilkła, posępne wejrzenie wlepiła ogień. kiwała chwilę głową .



— sama? opuszczona? ozwała ; pani masz męża?



słowa, niezadowolenie rozlało twarzy persname, palce zaczęły szarpać suknię.



— mówiłam pani, odpowiedziała, mąż zajęty pracą biórową.



zjadliwy uśmiech zawisł ustach persname.



— persname! szepnęła , kiwała głową.



podniosła oczy, błysnęły . otworzyła usta, wyrzec, powiedziała; wargi zwierały otwierały chwilę wpływem walki, toczyły sprzeczne znać uczucia.



— persname! powtórzyła trudnością; czemże , proszę pani?



ton słowa powiedziane, oznajmił , powinna razu zadaleko posuwać. odpowiedziała miną niezmiernej niewinności:



— widuję męża pani towarzystwach.



słowa piorunujący wpływ wywarły persname; wyprostowała , oczy błysnęły, zawołała :



— towarzystwach! towarzystwach pani widujesz?



zdawałoby , spostrzegła niezmiernego wzruszenia kobiety, rozmawiała, odrzekła samym tonem słodyczy niewinności.



— mieszka . pewna majętna wdowa córką jedynaczką. persname panna piękna zalotna, płocha, słowem sławna bałamutka pociągająca ludzi żonatych. niejto mąż pani bywa .



mówiła, opadła poręcz fotelu całym ciężarem wpółbezwładnego ciała, zdawało cała reszta krwi krążyła żyłach, rzuciła twarzy — nagły szkarłatny rumieniec zalał pomarszczone czoło zwiędłe policzki. , wargi zbladły trzęsły , palce zdwojoną gwałtownością szarpały suknię.



wpiła wzrok zjadliwej słodyczy, zwolna, , tonem ubolewanie przechodził, mówiła :



— , kochana pani; świat zepsuty zapomina prawach pana ! panna mówię poróżniła małżeństw, mężów odciągnęła żon nieszczęśliwych…



persname słów zdawała całej siły mocować ; podniosła głowę rzekła:



— pani pewna, pannie uda uczynić mężem. pani znasz: człowiek uczciwy pełen honoru, zalotnicy opuści nieszczęśliwej kobiety, winien opiekę pomoc.



mówiła głosem drżącym, był gniew duma, rozpacz tajona.



persname dosłyszała ostatnią… wzrok odwrócił chwilę , podniósł górę, utkwił oknie przeciwległej kamienicy…



— , wyrzekła chwili, ludzie mówią, mąż pani zakochany pannie!



wydała okropny okrzyk.



— zakochany! krzyknęła , zakochany! nazywa panna? powiedz pani, nazywa?



— pani nazwisko? odparła persname; powiem pani imię wskażę mieszkanie. nazywają persname; piękne imię pani, ? mieszka…



powstała; kocim, skradającym krokiem podeszła okna, profilem zwrócona podniosła wskazujący palec górnemu piętru przeciwległej kamienicy. postawie stała sekund milcząc, zielonawy błysk oczów, przywiązanych okien mieszkania , zdawał mówić: „piękna, młoda, niewinna! otoż uczynię niespodziewaną przysługę! wykopię przepaść człowiekiem, kocha! poruszę hydrę zazdrości rozpaczy szalonej kobiety, zobaczymy matni wykręcisz! samaś winna ! pocóżeś młoda piękna”!



skierowała persname kocie błyski zielonawych chwili oczu; pochylona , palcem wskazującym wyciągniętym oknom persname, wyrzekła:



— , pierwszem piętrze kamienicy, mieszka … , piękna zwodnica, wydarła pani myśl serce męża, odbierze …. pani widziała! prześliczna ! wysoka, szczupła, biała alabaster, wielkiemi szafirowemi oczami płowemi włosami, sztuką prawdziwej zalotnicy układać umie! gra ! mąż pani słucha muzyki, czasem grywają ręce! pani widziała patrzą ! piękna para ! ludzie mówią, panią porzuci , rozwiedzie ożeni . pani powiadam będzie, obmawiam ; wiem , ludzie kochają …. kocha… pani wierzysz, siadaj wieczór oknie, widziała wchodzi bramę mieszkania, usłyszysz może muzykę muzykę obojga.



patrzyła persname, mowy zakryła oczy drżącemi rękami; chude palce przeciskały obfite łzy.



minut milczenie; ustach przebiegał uśmiech tryumfu, oczy błyskały kota, dręczy mysz wijącą bólu trwogi.



odjęła ręce twarzy podniosła głowę. zmieniona niepoznania. wzrok pałający gniewem obrażoną dumą utkwiła placename.



— pani! zaczęła drżącym głosem, powiedziałaś ? poco wdarłaś domu? urągać chorobie znękaniu ? rozedrzeć biedne serce ? prosił śledziła uczucia postępowanie męża, przychodziła wieściami, prosiłam? nosisz krzyż piersi, masz sercu, kobieto, język rani pali stal rozpalona. miałam ufności razu, wiem … posłuchaj…



głos wzmagał , nieznana siła wstępowała.



— posłuchaj, mówiła , wyciągając rękę , stała zdumieniu zmięszaniu; wiedz kocham męża; kocham szlachetnego człowieka, skrzywdziłam, złamałam życie, powiedział słowa wyrzutu, otacza , zestarzałą niedołężną opieką zacnego ramienia, młodą powabną. kocham czczę, zniosę mówił. uczynił, tegobym prosiła wyszedł domu… wyjdź pani… wyjdź ztąd …



ręką wskazała drzwi podniesioną głową patrzyła geogname swemi ciemnemi zapadłemi oczami, chwili dumne, gniewne szlachetne, zajaśniały dawną pięknością.



— pani! zaczęła przybierając usta najsłodszy uśmiech, życzliwość litość pani powodowała …



— wyjdź pani, wyjdź ztąd! krzyknęła prostując ; prosił życzliwość , prosił litość? potrzebuję ! ukąsiłaś żmija! wyjdź , powiedz ludziom pytać , jedynem mojem nieszczęściem choroba, powodu zmartwienia daje ! słyszysz? ! ! najlepszym mężem, najlepszym człowiekiem! wiedz sama powiedz innym, kocham ; jest świecie kobieta kocha, kocham ma miłość… potrzeba uczynić szczęścia, usunę drogi błogosławiąc kochając …



płacz spazmatyczny rozdarł pierś persname; upadła poręcz fotelu zakrywając oczy rękami. minut trwało milczenie przerywane łkaniem nieszczęśliwej. płacz uspakajał ; odsłoniła oczy, persname było pokoju.



czas siedziała nieruchoma, drżąca cała, blade wargi szeptały chwili chwili: „kocha inną! kocha inną!”



zawołała .



— teklo! teklo!



ukazała służąca.



— fotel okna! rzekła .



sługa wykonała rozkaz.



— otwórz okno! dodała pani.



niezwykły rozkaz zdumiała .



— , proszę pani… zaczęła.



— otwórz okno, mówię ! zawołała persname nerwową niecierpliwością.



chwili żona siedziała sama jedna otwartem oknie. zrazu, powietrze odwykła zakrztusiło ; poczęła kaszlać , zdawało kaszel ustąpił wysiłkiem uczyniła , uspokoiła , spojrzała górę.



dzień pochmurny ciepły. dachami przeciwległych domostw nizko wisiały szare, spokojne obłoki. obłokami temi zawieszona, ramach obrazu, draperją białej firanki, otwartem oknie pierwszego piętra siedziała . siedziała profilem zwrócona ulicy, widać głowę , ramiona, rękę trzymającą książkę, oczy utkwione. siedziała nieruchoma, posąg piękna; twarzy rozlewał spokój czystej myśli niewinnego serca, łagodnych ustach błądził odcień smutku.



utkwiła pałające oczy.



— ! !.. szeptała ; usta wykrzywiły gorzkim śmiechem, oczu wzniesionych górę strzeliło nakształt nienawiści. patrzyła persname, było goryczy uśmiechu, nienawiści oczach.



— mówiła , szepnęła , zalotnicą płochą dziewczyną! — , nieprawda! znam !



patrzyła , większa boleść twarz zalewała, gorycz nienawiść ustępowały .



szarych obłoków strzelił promień słońca, upadł głowę , ześliznął trzymanej książce. podniosła głowę zbudzona światłością mignęła ; lekkie westchnienie poruszyło przezroczystemi fałdami sukni, podjęła szafirowe oczy, smutne spokojne spojrzenie przesuwając ciemnych chmurkach, włóczących górze tle …



persname całem wytężeniem patrzyła ; twarz zmieniała , lica spływała słodycz żal spokojny. splotła ręce boleścią goryczy gwałtowności, wyrzekła :



— anioł! kocha !



pochyliła głowę dłonie, płakać zaczęła. płakała ; łkania głębokie bolesne, pozbawione zwykłych spazmatycznych rzucań krzyków. razy przestawała płakać, zdawało modliła.



dni następnych przechodzący ulicą mieszkali , persname żona, mieli szczególny widok. oknie pierwszego piętra wysokiej kamienicy, siedziała piękna, smutna panna oczami utkwionemi książkę, pływające obłoki. , okno położone nizko ziemią, wyglądała twarz żółta pomarszczona, czepcu szerokiej placename, oczami zapadłemi utkwionemi piękną zadumaną pannę.



osoby stanowiły uderzającą sprzeczność, wskazywali . — kobieta piekła wyszła szkaradną! mówili jedni wskazując żółtą twarz białym czepcu; panna nieba zstąpiła piękną! powiadali drudzy patrząc okno pierwszego piętra. zauważył, licu istoty podobnej anioła rozciągał grubszy cień ziemskiej boleści, twarz przypominająca brzydkie czarownice traciła cechującą zrazu głuchą złość nienawiść; oblekała szlachetnem persname uczuciem, przeglądała rodząca wzmagająca rezygnacja.



dnia , brzydkiej żółtej twarzy długiem patrzeniu okno przeciwległe, ukazał wyraz postanowienia. ściągnęły czarne energiczne brwi, zapadłe oczy rozpaczą, bladych drżących ustach zawisła dobroć wargi wyszeptały: „stało ! trzeba ustąpić! szczęśliwi!”



okna zamknięte. dziwili , jesień zaczynała, pora zimna wilgotna.







xxiv



sercu ostatniej rozmowie persname brzegiem rzeki, wzmogła boleść, zwiększyły walki. czuł niewysłowioną rozkosz daje człowiekowi myśl, istota przywiązał najgorętsze uczucia serca, spojrzała tkliwszem innych ludzi okiem; myśli wiązała gorycz niezmierna, płynąca widoku przepaści dzieliła istnienia. ukrywał własne poczucia, starał nierozumieć zrodziło, potęgowało dniem każdym. rozdarła zasłona — spojrzał własne serce; mgłę łez ćmiących przezroczyste źrenice persname, dojrzał uczucia, zadrżał.



zadrżał, . sam zahartowany długiem cierpieniu, czuł siłę wytrzymania nowego ciosu, ?.. jakiem prawem stanął drodze życia? prawem zmącił czyste pogodne myśli, wlał gorycz boleść pierś oddychającą ? śmiał wejrzeniem swem spotkać głębią dziewiczych oczu, wrzucić serca iskrę gorącego uczucia — miał prawa podać dłoni wędrówkę ziemską, otworzyć usta wypowiedzenia słowa miłości?



cierpiała! — myśl krzyczała duszy przeraźliwym głosem wyrzutu sumienia; załzawione oczy ścigały obrócił, twarz pobladła dawała pokoju śnie jawie.



dni minęło persname razu widział ; zdawało niepodobnem pójść , mówić , być , powiedzieć zapełniało całą istotę. lękał sam walczył . niezmożone uczucie przywodziło bramy mieszkania, sumienie wołało : wchodź!



odchodził pobladłem czołem boleścią tryskającą oczy. rozłączenie tęsknota rozniecały płomień niepohamowanych uczuć, piękna postać persname, wyniosła, smutna, opłynięta bogatą draperją białej szaty, stała , nęciła , płakała brylantowemi łzami… łzy kroplami spadały głowę… onto oczów wycisnął!.. myśl szatany rozpaczy, żmije zgryzot sumienia kąsały targały, straszne myśli rodziły głowie.



przełamać zapory, zwyciężyć przeciwności, zdeptać honor uczciwość , połączyć ! miłością zwiać czoła chmurę boleści niem osiadła, pocałunkami zniszczyć ślady łez wylanych , nazwać żoną !..



raz pierwszy myśl błyskawica nagła ostra mózg przeszyła, wydało rozdarły ciemności nocne; zobaczył świtanie szczęścia, rajskie głosy zaśpiewały uszach, miljony gwiazd świetnych zamigotały oczami. istocie, mógł rozłączyć , kobietą persname umarłą, oddawna żoną imienia. sam kościół łatwością uwolniłby ślubów; wolnym — miałby prawo wprowadzić domu istotę ukochaną, dzielić rozkosze troski życia, osłaniać , strzedz, kochać, czerpać natchnienia myśli, moc umysłu.



olśniony myślą wiedział działo; wpatrzył cudowną krainę szczęścia, wyobraźnia przynosiła rozpiętych skrzydłach; dziwne nadzieje poczęły kołysać zmęczonem sercem.



chwili zaczął odzywać głos niewyraźny zrazu, silniejszy groźniejszy ; przenikał piersi ostrzem bolesnym, budził marzeń rozkazywał myśleć…



opuścić kobietę nieszczęśliwą, niedołężną; zostawić łup chorobie samotności, rozedrzeć doreszty zmęczone tylu burzami cierpieniami serce, zamian rzucić może jałmużnę kawał powszedniego chleba, umarła głodu?… byćże mogło? postępek zgadzałżeby placename honorem uczciwością? persname usprawiedliwienie najgorętszem uczuciu?



, , krzyczało sumienie; persname zakrywał oczy rozpaczą mówił : ! — czuł, zdolny popełnienia nizkiego czynu. wracały pokusy, wracały marzenia; głowy cisnęło tysiące sofizmatów, chore serce poddawało głowie; pragnienie szczęścia poczuciem obowiązku, marzenie myślą rozumną, sumienie wyobraźnią straszną toczyły walkę.



! trzeba sercu mieć wyryte pojęcia honoru prawości, trzeba być znaczeniu wyrazu cnotliwym człowiekiem, walki wyjść .



zrana, oczy otwierał, błyskało okno zaróżowione promieniem wschodzącego słońca, szybami firanka drżała przypominając szatę białą; wieczorem cisza zaległa mieszkanie miasto całe, okno migotało bladem lampy światłem, gwiazdka rozpłakana, drżąca mgły jesiennej…



czasem ciszy nocnej słuch wytężał, dochodziły oderwane dźwięki muzyki… raz otworzył okno posłyszał, grała pełną łez pieśń : skargi dziewicy!



kogóż słała skargę czystego, boleścią zmąconego serca? może! rozpaczy! miał prawa pójść , utulić piersi głowę śliczną, powiedzieć: szczęśliwą! wstyd ogarniał. mężczyzną, czuł bezsilnym losu. losu! — mógłże los narzekać? sam własnemi rękami zbudował gmachu nieszczęścia?



złorzeczył przeszłości, szaleństwu, nierozwadze, wiecznemi okuła kajdanami. jedna przybywała… powstawały szalone nieuczciwe myśli… walczył szalał cierpienia.



dni walk targań wewnętrznych, zwracał uwagę persname — widział działo, może lękał zbliżyć kobiety, losy ważyły sercu szali pokus sumienia, przykry widok przykrzejsze odeń burze, pchnęły nieprzeparcie postanowieniu, raz powzięte, nieodwołalnem, , czuł , doprowadziłoby czynu sprzecznego pojęciami uczciwości powinnościach społecznych człowieczych.



wracał domu, persname przemawiała . dziwiło , zwracało uwagę, zdawna przywykł nagłych zmian burzliwej fantastycznej istoty, najgwałtowniejszych wybuchach gniewu, namiętności rozpaczy, następowały całe dnie tygodnie ponurego milczenia.



cały zatopiony , spostrzegał wiodła spojrzeniem zapadłych oczów, przygasał ogień głuchych wrzeń wewnętrznych, niezmiernej boleści rodziła rezygnacja, przeglądało silne gorączkowe postanowienie.



dnia całodziennej nieobecności wrócił domu, zmęczony walką cierpiący . blady smutny wszedł pokoju, palił kominku ogień, siadywała chora żona. razem ognisko wygasłe, persname niem było.



persname rzucił krzesło człowiek zmęczony, czoło dłoń pochylił.



otworzyły drzwi, pokoju palcach tajemniczą miną weszła . stanęła persname, tłumionym szeptem wyrzekła:



— panie!



persname podniósł głowę.



— chcesz? zapytał.



— panie, szeptała sługa, jest , pani chora.



powiódł dłonią czole.



— oznajmiłaś lekarzowi, odwiedza panią, stan pogorszył?



sługa kiwała głową.



— lekarz pomógł, proszę pana, odrzekła; pani postanowiła zamorzyć głodem — dni ustach miała…



ciężkie chmury zaległy twarz .



— nowy wybuch! rzekł , nowe targania nieszczęśliwej kobiety! ! zwrócił sługi.



— jest pani?



— dni wstaje łóżka, odpowiedziała .



powstał chmurą czole, zniecierpliwieniem oczach, wszedł przyległego pokoju.



nawpół zaciemnionej zieloną firanką sypialni leżała nieruchoma, rękami zaplecionemi piersi. twarz blada wyraźnym ostrym zarysem odznaczała tle białych poduszek rozplecionemi nieładzie włosami, gęste, długie czarne otaczały głowę, spływały poręczach łóżka, posadzkę. oczy miała zamknięte, oddychała ciężkością. stanął .



— śpisz persname? przemówił głosem, wielkim wysiłkiem woli brzmiał .



dźwięk głosu otworzyła oczy, patrzyła chwilę.



— przyszedłeś , persname, dziękuję ! wyrzekła cicha, drżącą ręką sięgnęła rękę przyciągnęła ust .



persname zdawał zdziwionym. myślał odpowie , gorzkim wyrzutem, milczeniem; dosłyszał głosie niezwykłą łagodność, całej twarzy cierpień fizycznych dojrzał dziwną pokorę rezygnację.



usiadł trzymając rękę, rzekł :



— persname! persname mówiła , dni jeść chcesz, czynisz? — posłałaś lekarza, czujesz chorą?



persname uśmiechnęła.



— potrzeba pokarmu lekarza, odrzekła zwolna, chcę umrzeć, persname.



brwi ściągnęły , powiódł ręką czole, szepnął .



— !



dosłyszała wyraz persname. podniosła ciężkością, wspierając poduszkach, drżącą dłoń opuściła głowę. chwilę milczała, znać toczyła walkę, oczy błysnęły zwykłym burz ogniem, usta zaciskały niechcąc przepuścić gwałtownego słowa.



— gniewaj , persname, wyrzekła chwili głosem drżącym, miej złe czynię; dzień jeden, dni , umrę, ustąpię drogi, mógł połączyć kobietą, kochasz!



ostatnie słowa wymówiła głosem, drgały rozpacz wyrzut.



porwał miejsca.



— kobieto! zawołał, wiesz kocham inną? powiedział mówisz ?



była chwila milczenia, pierś podnosiła , znać ciężką walkę. powieki zapadły znużone zakryły oczy; słabe palce poczęły miąć szarpać bieliznę, okryta.



chwili podniosła wzrok persname, sięgnęła rękę.



— persname, zaczęła mówić, gniewaj , czynię wyrzutu… jam lepsza, lepsza spokojniejsza byłam… posłuchaj !



mówiła słowa błagalnym, pokornym głosem, twarz wstąpiła litość niezmierna. usiadł mówiąc.



— posłuchaj ! ciągnęła persname; pytasz wiem kochasz ? jam widziała! mieszka pierwszem piętrze… patrzyłam dni, godzin , siedziała oknie… zrazu, nienawidziłam , … pojęłam, niewinna pokochałeś… niewinność tkwi czole… dziewica grzesznej myśli miała … niewinien pokochał… jesteście stworzeni … prześliczna jest… patrzyłam anioła zawieszonego obłokami myślałam, porównaniu muszę wyglądać istny szatan… !…



westchnęła , umilkła chwilę, pierś pracowała . persname blady; chciał przemówić, persname położyła dłoń ręku, wyrzekła prośbą:



— przerywaj , persname.



mówiła .



— patrzyłam, myśli stawiałam , przemawiało sumienie… rysowały przedemną błędy młodości, największy najcięższy błąd grzech … przypomniałam młody szczęśliwy, poznałam… świetna droga otwierała … szczęśliwa przyszłość czekała… pociągnęłam siłą zalotności, wiedziałam, kochałeś … związałam , dałam chwili szczęścia; ciągłemi burzami zmęczyłam serce… zabiłam natchnienie… zawiodłam niewłaściwe drogi… skrzywiłam życie, … , widmo piekieł stanęłam istotą, pokochałeś… podobna , piękna, czysta, zacna, mogła szczęścia domowe, pociechę życia, rodzinę…



umilkła chwilę zmożona wzruszeniem, uczyniła wysiłek mówiła . wzruszony pełen niepokoju, przerywał czekał dalszego ciągu mowy.



— spowiadałam win , ciągnęła nieszczęśliwa, natchnienie wstąpiło … zaczęłam płakać płakałam , pokorą… stało przesilenie, chwila stanowcza przyszła… trwogą głuchym gniewem myślałam , możesz pokochać inną; ujrzałam, stało — trwoga zamieniła pewność, gniew ustąpił boleścią. pierwszy raz poczułam, boleść szlachetną , bolałam, … przyszło myśl, złe wyrządziłam poprawić mogę, własną ręką mogę zbudować szczęście… trzeba, usunęła drogi … umarła… postanowiłam umrzeć — miałam zabójczego narzędzia, chciałam głód dokonał dzieła, rozpoczęła choroba… persname umarła, mam siłę mówić poruszać . dzień jeden pożegnam … powinnam mówić , mogłam odjąć pociechy najwyższej, skonem wiedział uczyniłam miłość … może ostatniej chwili życia oko przywiązaniem wdzięcznością; będzie, wspomnisz niechęci urazy…



pochyliła , ustami przylgnęła ręki głębokie łkania wstrząsnęły ciałem.



długa chwila milczenia twarzy przemykały roje uczuć myśli. oblókł spokój wielki, męztwo szlachetność zajaśniały czole, oczy wyrazem litości poszanowania spoczęły pochylonej kobiecie.



skończyły walki , wiedział ma uczynić.



powstał spokojny smutny, podniósł schyloną głowę persname trzymając rękę uścisku dłoni, wyrzekł:



— persname! umierać powinien pierwej godzina śmierci wybije zegarze samego persname. umrzesz pierwej przeznaczone . zbłądziłaś dążąc połączenia , uwagi różnicę lat skłonności , jestem winy. mężczyzna, nauczony dzieciństwa kierować swojemi losy, powinienem znać drogi niewłaściwe wstępować. popełniliśmy winę, znośmy skutki… młodą, piękną zdrową, mógłbym rozstać powiedzieć: szukajmy szczęścia osobna! dotkniętej nieszczęściem, zbolałej, niedołężnej — opuszczę. tydzień wyjedziemy ztąd placename. oszczędzić bólów , , może trzeciemu, opuścimy miasto. pójdę lekarza, przyzwę , mam nadzieję, dni osłabienie wprawiłaś , przeminie wrócisz najlepszego stanu zdrowia możesz…



rzekłszy pocałował rękę persname, opuścił pokój.



wydała okrzyk, były zdziwienie, radość żal.



— opuści! zawołała; wyjedziemy , mogła być , widzieć , słyszeć głos ! dobry, zacny !



egoizm instynkt zachowawczy zwyciężyły postanowienie słabej kobiety burzliwej duszy; opadła poduszki zmęczona słaba, znać radośne wzruszenie wlewało nowe życie schorzałe ciało.



persname wszedł pierwszego pokoju mieszkania, blady smutny spokojny, skierował drzwiom wyjścia miasto — zatrzymał zobaczył gościa, siedząc kanapie, przeglądając książkę, oczekiwał .



gościem pan . odwiedział persname, spotykali, byli uprzejmych, przyjaznych stosunkach.



powitali . powitaniu uwagi ujść mogło, obojętna twarz bogatego pana, powleczona chmurą, oczach zimnych bladych malował odcień niepokoju.



— przyszedłem pana, rzekł persname, chwilach potocznej rozmowy, interesem propozycją…



— słucham pana, rzekł persname, wiem góry, zaproponujesz , dobrem .



— wiesz pan , mówił , większą część dóbr posiadam gubernji ., miasta . sześćdziesiąt mil odległego; mam braci, krewnych, stosunków przyjaźni prostej ludźmi znajomości. dniami pisano , jest wakujące rządowe miejsce, oczekuje zdolnego człowieka mogącego spełnić przywiązane obowiązki, można łatwością otrzymać wpływy znajomych przyjaciół. miejsce przedstawia dogodne materjalne warunki, przytem perspektywę posuwania drodze urzędowych powodzeń, sądziłem pan zechcesz przyjąć, przyszedłem zapytać pana .



mówiąc , persname utkwił badawcze niespokojne spojrzenie.



— uważaj pan, dodał chwili, nalegam, mierze podaję panu rady. człowiek rozumny dojrzały pan , sam wie razie ma postąpić. przychodząc pana propozycją, chciałem ułatwić wyjazd . wyjeździe myślał…



persname, milczeli chwilę. pierwszy odezwał serdeczną głosie otwartością:



— przyznaj pan wiedziałeś , wyjazd . skutek okoliczności stanie koniecznym…



— waham odpowiedzieć panu, było istocie, odparł persname.



wyciągnął rękę.



— dziękuję, rzekł; przyjmuję propozycję, tydzień opuszczę .



mówił większa bladość twarz pokryła, cierpienie malowało oczach.



persname ścisnął rękę.



— pozwól powiedzieć, wyrzekł, postępujesz człowiek sumienny szlachetny; szanuję !



zamyślił , . oczy mimowoli wybiegły spojrzeniem szyby okien, zamyśleniu spoczęły oknach pierwszego piętra przeciwległej kamienicy. wiódł okiem kierunkiem wejrzenia; smutny wzruszony.



— wyjadę, mówił persname, pracować sił zdolności. czuję, uczucie głębokie nieszczęśliwe przebudziło ducha, wzmogło — wyrwało apatji zapadł. myśl ** natchnieniem… pociechy tęsknocie siły cierpieniach szukać sztuce ukochanej, czuję popęd ozdobą rozkoszą najpierwszej młodości… dano szczęśliwym biednej ziemi… szczęście smutne spokojne odnajdę myśli, spełniłem powinien..



łza drobna ukazała bladych źrenicach persname, zniknęła. ręką wskazał przeciwległe okna, zwolna zapytał:



— ?



— ? odpowiedział persname, zapomni!.. szczęśliwą — dodał, przeciągnął rękę czole zaszłem chmurą ciężkiej boleści.



zrozumieli , milczeniu uścisnęli dłonie.



godzinę , lekarze zebrani łożu persname naradę oświadczyli, chwilowego osłabienia wtrąciła sama, wróci zwykłego stanu; zdrowie , podkopane mnóstwem chorób, zachwiane nazawsze, przedstawia natychmiastowego niebezpieczeństwa, dolegliwości, chora żyć .



wieczorem dnia persname stojąc okna pokoju, oczami pełnemi smutku żegnał bladem światełkiem błyszczące okno persname.



noc okna same jedne oświetlone, czuwające ciemnych uśpionych otaczających domostw, zdawały , gwiazdy mgłą jesienną przyćmione, drżeć, skarżyć , żegnać. ulica mroczna cicha rozpadała przepaść.











siedziała salonie sama jedna zamyślona. smutne musiały myśli napełniały głowę młodej dziewicy, pochyliła dłoń białe czoło, pierś częstem podnosiła westchnieniem.



drzwi otworzyły , progu błysnął kolor różowy, salonu weszła .



ujrzawszy , persname wydała okrzyk radości, niezwykłą żywością rzuciła szyję przyjaciołki.



— wandziu! persname? jest? wyglądasz? zawołała przybyła przestrachem .



istocie persname przeciągu dni ostatnich zmieniła ; schudła, zbladła, oczach czole znać głębokie cierpienie. odpowiedziała niespokojne pytania przyjaciołki, całując sadzając , zawołała persname łzami:



— persname ! przyszłaś ! myślałam opuścisz , oddalisz, pogardzisz…



— mówisz ? dzieje, droga? — pytała tuląc drżącą rozpłakaną.



— persname sama wiem dzieje? zawołała ; spotykają rzeczy nadzwyczajne, bolesne, upokarzające! posłuchaj ! onegdaj matka , wiesz, cierpiąca, poleciła imieniu oddała pani persname wizytę, należała. poszłam , powiedziano przedpokoju pani persname niema domu. wychodząc bramy mieszkania podniosłam oczy, zobaczyłam stojącą oknie, patrzącą dziwnym uśmiechem. umiem określić uśmiech ! zjadliwy, okrutny, zdawał mówić : „widzisz, domu, przyjęłam , osób , przyjmuję chcę mieć stosunków”! zdziwiłam , zmartwiłam ; przypisałam dziwactwu pani persname, miałam . szła ulicą, spotkałam jadącą panię . siedziała rozparta powozie wystrojona. dobrej znajomej ukłoniłam , wystaw zdziwienie, oddać ukłon, pani persname podniosła głowę , persname oczami rzuciła spojrzenie… spojrzenie? uśmiech pani persname: zdawała mówić oczami: „znam osób, chcę mieć stosunków”! przyszłam domu zdziwiona; miałam innego sercu myśli, zapomniałam wydarzeniach. spotykają podobne… zawczoraj spotkałam wychodząc kościoła córki pani persname, amarantowej sukni chodzi; spojrzały swemi przymrużonemi oczkami, ukłoniwszy , odwróciły głowy… przeszedł razy; patrzył głową skinął… poczciwa persname kochała, spotkawszy chodniku uścisnęła rękę ukradkiem oglądając widzi, pobiegła uciekając … powiedz persname, ma znaczyć? zapytuję sumienia ; znajduję niem , zasługiwało ogólną przyganę pogardę? cożem złego wyrządziła ludziom, wytrącają , śmią ubliżać ? wszakżem zrodziła zhodowała , wiedzieli oddawna jestem; czegoż okazywali przyjaźń? same kobiety, odwracają , całowały nazywały przyjaciołką, miesiącem? dowiedziała matka ! drżę samą myśl! dumna , ślepo kochająca, umarłaby rozpaczy wstydu!…



persname umilkła; wyraz goryczy cierpienia osiadł twarzy. persname patrzyła.



— biedne dziecię! wyrzekła chwili, przewidywałaś, burza oddawna wre , złe języki opasały siecią tysiącznych plotek obmów, same kobiety, okazywały najżywszą przyjaźń sympatję, szarpały dobrą sławę?



— , odpowiedziała , oddawna zwykłam stosować drobiazgowych form zwyczajów przyjętych towarzystwo, wiedziałam mają złe… prostej przygany ogólnej pogardy . oskarżają? zkądże powstała burza złych języków, mówisz?



— znajomości panem , odparła persname.



persname pokryło szkarłatnym rumieńcem, stało bledszem było . pochyliła głowę piersi.



— , szepnęła, domyślałam , odpychałam domysł , uwłaczający ludziom . , serca niedobre! nieszlachetne dusze! mówiła załamując ręce ; przyszedł wypowiedzieć myśli? zapytał istotę rzeczy? znali dawna okazywali przyjaźń, niejedna osoba miała prawo uczynić! knowali spisek , obłudzie fałszu uśmiechając okrywając pocałunkami — zdobyli pozornego prawa odtrącenia ? sądzą pozorów, same miały złego? dobre istoty naprzykład , łączą złością obłudą innych? świat! ludzie!



gestem gorzkiego rozczarowania zakryła oczy dłońmi.



— ukażę przyczynę dziwi, rzekła persname powagą głosie: oto kobiety okazywały przyjaźń obłudną fałszywą, gruncie zazdrościły , młodsza piękniejsza ; sama jedna wywoływałaś pochwał uwielbień, wzięte zebrać mogły. , znalazły pozór potępienia obrzucenia naganą. postępowaniu twojem dopatrują grzechu, same grzeszne; pragną okryć cieniem, same światło wyglądać. dobrych, powiedziałaś istot, łączą złością obłudą innych; czynią tchórzostwo egoizm, obawiają płynąć prądowi ogólnego zdania, własnej narazić opinji. istoty dobre , dobrocią owcy cielęcia, pozbawioną odwagi . słyszą, oskarżona złego głos publiczny; przekonane gruncie niewinności, uścisną milczkiem ścianami twego pokoju — ulicy, dzień boży widny, gotowe drugimi rzucić garścią błota kamieniem, powiedział broń , mają spólnictwo , miało nieszczęście …



— persname! słabych tchórzliwych istot należysz! zawołała persname obejmując szyję przyjaciołki.



— ? odpowiedziała persname wzruszając ramionami, pojmuję podobnej dwulicowości. mam szacunku, ręka rękę iść , dłoni podam; ścianami uścisnę przyjaźnią, dałabym sam uścisk, szczycie wieży placename katedry, stóp wieży cała ludzkość zgromadzoną patrzyła … znamy lat dziecinnych — lat dziecinnych wiązała przyjaźń wzajemna sympatja; zaparłam , przyjaciołką — zaparłabym , oskarżano razy większą zbrodnię , kochasz człowieka, praw ludzkich kochać wolno.



— , kocham ! wybuchnęła płaczem, . cóżem winna? persname wiem przyszło uczucie? persname potrafiłabym sama opowiedzieć historją serca? pierwszy raz ujrzała, zdało znam … , przebywaliśmy kędyś krainach duchów może… gwiazdami, wpatrywać lubimy — przeczuwamy pierwotną ojczyznę miejsce, dusze , połączyć przebyciu biednej ziemskiej drogi! wiedziałam kocham, persname sumienie świadkami memi! myśli zwałam bratem, mistrzem , duch wzrastał wzlatywał krainy sztuki wiedzy. cierpiałam rozumiałam cierpienia; tęskniłam rozumiałam tęsknot. doświadczałam dziwnych, nieznanych radości, pojmowałam brały … miałam zaczerpnąć rady, było oka, spojrzało głębie serca rozwidniło przedemną samą! matka , droga najlepsza matka, chorób odosobnienia zapomniała torem postępują uczucia młode. lękałam sprawić zmartwienie, zwierzając niepokoje … czułam potrzeby , niepokoje brałam urojenia, marzenia dziwne, pierwej ulegałam . łajałam , widziałam czembym winną … rozdarła przedemną zasłona… cichy pogodny wieczór. staliśmy brzegiem rzeki sami jedni pięknej samotnej natury, przemawiała serca wprawiała mię odmęt marzeń… droga ! piękny ! blaski przechodziły czole świeciły oczach! widziałam łodzie płynące rzece, pomyślałam symbol życia . łodzie rozstały popłynęły przeciwne strony — poczułam boleść nagłą, głos krzyknął sercu: kocham! spojrzałam sam wyraz wyczytałam twarzy! zrozumiałam ! wiedziałam ! widziałam .



zatrzymała chwilę owładnięta wzruszeniem; przytuliła piersi przyjaciołki mówiła :



— przyszedł , przejrzał zrozumiał ! widziałam krótką chwilę, przebywaliśmy , walczył wyrzec wyrazu, pełne serca ! chciał zakłócać spokoju ! , urósł zmężniał oczach ! , kochana! szlachetny! zacny!



ukryła twarz piersi przyjaciołki, płakała.



— biedna persname! wyrzekła persname, czeka wielka boleść. zrana dowiedziałam , dni opuści miasto!



podniosła głowę; łzy oschły oczach, twarzy wyraz męztwa.



— wiem , odrzekła; wiem, powiedział. być mogło. ma spełnienia powinność zaciągniętą nieszczęśliwej kobiety, żoną; jednem słowem powinności odwieśćbym śmiała. , persname ! wolnym, czuję spełniłoby niewyraźne marzenie szczęściu, serce snuło -śnie cichości! bylibyśmy szczęśliwi! zdaje , stwarzając ludzi musi mówić : stwarzam stanowili jedność, wzajemnem dopełnieniem — dusze daję podobne myślom jedną zakreślam granicę — , stropem uwitą. szukali świecie marzeniem tęsknem — znajdą ukochają! staje słowa persname. ludzi duchami persname spotykają znajdują… umiłują … ziemskiem życiem ziemskie rządzą prawa; rozdzielają, idą osobna drogami świata, płyną łódki — siostry, roztrącone falach wiosłem rybaka. odgadnie jakich celach dzieje ludźmi świecie? poważy sarkać przeznaczenie, ślepym trafem jest, skutkiem przyczyn myśleć trzeba poznać, czasem poznać rozumem można… trzeba odgadnąć sercem zważyć sumieniem… myślałam, , wstąpiła myśl światła, wolno walczyć losem, rozdziela. zwycięztwo walce trudne, okupionemby ostatecznem nieszczęściem istoty nieszczęśliwej, zawierzyła życie, opieki, ramienia istnieć może…



milczała persname chwilę, zdawała namyślać.



— , rzekła , wchodzę samą , pytam grzech — znajduję . znajduję , czuję czysta poczuciach postanowieniach ; wiem zachwiał drodze , miłość chciał złego dopełnić czynu, sama pokazałbym cel wyższy ziemskie szczęście: udoskonalenie ducha, niezmąconą żadną winą czystość sumienia. powiedziałabym : przenieśmy cierpienie , pozostańmy zacni !..



piękną mówiła. szlachetna duma odwaga wyprostowały postać, licu rozlała połączona cichem cierpieniem pogoda niewinności.



objęła ramionami, utuliła piersi, mówić zaczęła. pociechy, rady doświadczeńszej przyjaciołki, persname odpowiadała ściśnieniem ręki pocałunkiem.











wiorsty ., niewielkiem wyniesieniu stoi dworzec kolei żelaznej. murów razy dobę odległych stron świata przybywająca, pędzącą wichru kurzawy tuman, staje lokomotywa. przybycia niecierpliwością oczekują tłumy , podróż puszczać mają, żegnać ukochanych oddalających przyszli, mają nadzieję powitać drogi dalekiej, , lat gapią parowy żelazny cud date, nagapić mogą.



zrana dzień pogodny parowóz odlatuje dworca, stukając kołami szynach, sycząc gwiżdżąc wulkan wybuchem, czeluście piekielne pełne dusz nieszczęśliwych smażonych smole — przezroczystem powietrzu rozwija długie kręte pasmo dymu ozłoconego słońcem; sypią iskry paszczy bajecznego smoka, smugi wiją błyszczą ogon komety. zjawisko zbliża zmroku; zdala tle płoną lecą przestrzeni latarnie czerwone, wytrzeszczone ślepia olbrzymiego wilka; oddala , , ma jedno płomienne czerwone oko, ulatując przestrzeń, ukazując , znikając załamach drogi, zdaje wołać pozostałych patrzących: „świat! lecę świat meteor ziemski! ochota proszę zemną — drugi raz, zatrzymam, rozkaz bozki … królewski!



zrachuje, westchnień świecie ulatuje piersi pozostałych okiem, błyszczy zdala, ostatnie pożegnanie przesłane ukochanych odjeżdżających!



dzień jesienny pogodny mglisty mroczny miał końcowi; dworcu kolei tłumno było — oknami wstrzymana chwilę pochodzie, sztywna wyniosła, stała lokomotywa. salach pstra różnorodna ludność toczyła , popychała, witała, żegnała, gotowała podróży.



persname ścisku gwaru, zagłębieniu jednego okien, stała para ludzi: młody mężczyzna podróżnem ubraniu, młoda kobieta okryciu zasłoną twarzy. postawach obojga znać wzruszenie; przezroczystej zasłony kobiety wielkich oczu błyszczało łzami. , wyciągnęła drżącą rękę stojącego mężczyzny, rzekła:



— powiedziano pan odjeżdżasz… przyszłam raz widzieć pożegnać pana… może powinnam czynić , mogłam …



mogła mówić . mężczyzna patrzył uwielbieniem wdzięcznością.



— uroczystej chwili, wyrzekł, ostatni widzimy ziemi, pozwól odrzucił formy światowe raz, raz jeden życiu powiedział : wando!



— panie persname! jęknęła kobieta; auguście! szepnęła , jeden anioł stróż mógłby dosłyszeć — zasłony spłynęła kropla przezroczysta, zaperliła placename okryciu.



chwili blizko zadźwięczał donośny dzwonek. zadrżeli , pobledli.



— myślałam, mówiła persname, będzie strony, przyjdę pożegnać pana słowem gorącego życzenia, uścisnąć rękę raz , powiedzieć: szczęśliwy!



— szczęśliwy! powtórzył persname śmiertelnem zwątpieniem głosie, powiódł ręką oczach przedmioty mięszały , ćmiły drżały.



— szczęśliwy! powtórzyła pewniejszym głosem, szczęśliwy — smutnem wielkiem szczęściem, daje niepokalana zacność, spełniony obowiązek.



drugi raz ozwał dzwonek, przeraźliwiej .



persname złożyła dłoń rękę persname — tonęli oczami, nazawsze obrazy chcieli utrwalić pamięci.



— spotkamy ziemi? szepnęła .



— wiem, drżącemi usty odszepnął . pani szukać , powinienem… … miał prawo rozrządzać własnem życiem, oddać .



trzeci raz zabrzmiał dzwonek. dźwięk ostrzem stali odbijał serca młodych ludzi.



— jedź , jedź pan! wyrzekła persname; czeka … zdrów persname, dodała .



silnym uścisku objął dłonie.



— persname! pamiętaj ! wyszeptał; , , dodał , zapomnij… zapomnij, szczęśliwą! temi słowami odbiegł , zmięszał różnobarwnym tłumem.



rozstali nazawsze może, powiedzieli razu krótkiego słowa: kocham! zaparł sercu usta wyszło, lękał zamącić spokój zranić serce persname; słowa wyrzekła, powstrzymywała nieśmiałość dziewicza, głębi tkwiła myśl, szlachetnemu człowiekowi utrudniać spełnienia bolesnych zacnych postanowień.



odezwało kilkorazowe głuche stuknięcie zamykających drzwiczek wagonów, świsnęła lokomotywa, gęstego dymu wyparty żelaznego komina uniósł szarą mgłą powietrze, — chwili drodze wił pociąg szybkim pochodzie, olbrzymi wąż czarny, przyczepiona latarnia świeciła wielkie czerwone oko.



persname stała okna, płonące czoło przycisnęła szyby, oczami ścigała ulatujący przestrzeń punkt iskrzący.



punkt oddalał , zapadającego zmroku; błyszczał zrazu wielka czerwona gwiazda, wydawał płonącem ulatującem powietrzu — malał malał; raz błysnął iskra drobna … zniknął. zagasło czerwone oko olbrzymiego węża, świst stuk zniknął przestrzeni. szybami wzrokiem cień nocy rozświetlony rzadkiemi drobnemi światełkami przydrożnych latarni; rozlegał gwar niewyraźny wylegającego dworca podwórze tłumu.



odwróciła okna , zmięszała tłumem. łzy wzrok zaćmiły? nawał myśli cisnął głowy straciła pojęcie miejsca jakiem widziała ? szła krokiem wolnym chwiejnym, opuszczoną głową, obwisłemi rękami, patrząc otaczało, starając torować drogi cisnących drzwiom ludzi. tłum złożony pospólstwa placename otoczył , ogarnął pochłonął; głowy rozlegał krzyk szwargot, grubjańskie ręce popychały odtrącając wyjścia, parły same.



zważała , przystawała chwilami osoba zmęczona ; chwilami postępowała krokiem niepewnym — oparła ścianę, mnóstwo ludzi przeciskało .



któś rozepchnął tłumy, stanął; czyjaś ręka ujęła rękę, położywszy swem ramieniu, drzwiom powiodła. chwili poczuła swem czole podmuch świeżego, orzeźwiającego powietrza, posłyszała głuchy turkot podjeżdżającej karety, sama niewiedząc , znalazła głębi powozu. przywiódł, usiadł zatrzasnął portjerę. zamknięcie ruch karety toczącej bruku, obudziły persname pół-omdlenia zostawała; podniosła oczy, zobaczyła oświetloną palącą powozu latarnię szlachetną zamyśloną twarz .



— przebacz pani, odezwał chwili pan , ośmieliłem podać rękę tłumu, ofiarować powóz. jest, obawiałem pani wyjściu dworca znalazła kłopocie powrotem domu…



dźwięczał głos mówił. było uszanowanie głębokie wzruszenie utaić mógł.



persname spojrzała wdzięcznością, podając rękę rzekła :



— dziękuję!



persname kareta zatrzymała bramy mieszkania persname. persname podał ramię; wstępowali wschodach. byli drzwi przedpokoju, persname wyrzekł:



— odjeżdżam. pozwolisz pani chwil pomówił sam sam?



persname gestem zezwoliła.



— matka , odrzekła, , opuszcza pokoju, czuje cierpiącą; przyjmę pana sama.



chwili siedzieli salonie oświetlonym lampą.



— dziwnem może pani wyda, mówił , wybrałem chwilę podobną powiedzieć chcę wiedziała. chwila wydała stosowną: pani smutną pragnę wyrzec słowo pociechy; opuszczoną samotną, pragnę podać dłoń przyjaciela; miał prawo uczynić, powinienem powiedzieć czuję myślę…



patrzyła szacunkiem wdzięcznością.



— mów pan! wyrzekła.



— pozwól pani zacznę rzecz początku. miesiącami przyjechałem . spraw majątkowych, . miałem odjeżdżać, poznał panią. odjechałem — pozostałem , sam wiedząc . powiem pani, żywsze uczucie razu pobudką pozostania . pani mogłaś zauważyć, skłonny marzeń zapału; wiekiem, dojrzałość myśli rozwaga właściwe konieczne. pozostałem , uderzyłaś pani indywidualnością wybitną pstrem pospolitem tle, ujrzałem; zaciekawiłaś , zapragnąłem zbadać zrazu stanowiska filozofa psychologa . znajomość serc ludzkich najpożądańszą wiedzą. razy życiu spotykałem indywiduum odróżniające pospolitego tłumu, razy zatrzymywałem niem, pojąć zbadać; przekonaniu, znajomość serc ludzkich ułatwia poznanie samego pokazuje drogi, bliźnim użytecznymi możemy. zatrzymując pani, sądziłem, stacja umysłowa podobna innym; zaczerpię nową wiedzę myśli, zrobię nowe studjum psychologiczne, spokojny wrócę fabryk, książek rolnictwa. sercu myślałem. stało . zatrzymałaś pani niźlim spodziewał — pokochałem panią…



persname zbladła wyraz zjawił twarzy. spostrzegł persname zmienił ; pozostał poważny wzruszony.



— obawiaj pani, zaczął chwili milczenia, miał pani mówić mojem uczuciu, przyjąć usposobioną . powiedziałem fakt, powiedzieć powinien, zobowiązuje panią wyrzeczenia jednego wyrazu. pani pojęła powiem, muszę roztoczyć cały obraz przejść wewnętrznych…



milczał chwilę, mówił .



— młodości , wczesnej młodości, kochałem raz kobietę… jedna , zwą nieszczęśliwemi. uświęcona ludzkiemi prawami, spotkała niezwyciężone zapory, rozwiała , minęła sen krótki poetyczny, zostawiła sercu wielkie współczucie , kochają cierpią… czasu praca jedynym żywiołem żyłem. pole znajdowałem nauce, uprawianiu doskonaleniu rolnictwa, kierowaniu dobroczynnemi zakładami, wzniosły posiadłościach — starczyło. czułem próżni życiu pustki sercu. życia miałem cele umiłował, dążyłem; serca przyjaźń miłosierdzie. myślałem życiu rodzinnem; doszedłem lat człowiek czyni rozwagi namysłu, znaleźć kobietę odpowiadającą pojęciom. znalazłbym szukał, szukałem — zajęty studjami naukowemi, sianiem pszenicy, sprowadzaniem machin budowaniem szkół szpitalów. stało , nieszukając znalazł… znalazłem panią.



kobiecie którąbym mógł wybrać, pragnąłem ujrzeć jasną intelligencję, dobroć, ciepło serdeczne wdzięk, serce pociągnął. przymioty ujrzałem pani badać począł. samej porze uwaga zwróciła innego…



pani opowiadał widok osobiste wrażenia ; powiem współczułem *. inni potępiali pani, pociągnęło . zobaczyłem, zdolna kochać rachuby, czystością myśli podniosłością uczuć; widziałem , imię zacności obowiązku potrafiłaś spełnić poświęcenie przenieść boleść odwagą — pokochałem …



głos raz pierwszy ciągu mowy stłumiony wzruszeniem; blade źrenice pociemniały błysnęły. wpływem półgłosem wypowiadanego uczucia, twarz stawała piękniejszą, rozumną męzką pięknością.



patrzyła zdziwiona wzruszona ; oczach migotał rzewny wyraz — wdzięczność najwyższy szacunek.



mówił .



— powiedziałem, bierz pani naleganie jakąkolwiek strony prośbę. niedelikatnym, nieszlachetnym , nieszanując smutku żalu, prosił panią chwili serce twe rękę. chciałem , pani zostając rozżalona, tęskniąca, wystawiona szorstkie zetknięcie ludźmi niesprawiedliwymi złymi, wiedziała jest świecie człowiek, poznał, pojął, ocenił, szanuje , kocha gotów ciężkiej chwili pośpieszyć podania pociechy, rady pomocy, persname potrzebowała… pani, życie człowieka krótkie długie . krótkie porównaniu wiekami, ocean niezmierzony płyną niezmierzonym ; długie lat, dni godzin człowieczych, mierzy uczuciem , boleścią, troską, radością obowiązkiem, spełnienie wołającym. pani byłaś marzącą, przeczystą dziewicą; marzenia miałaś sen miłości… byłto sen , … pani zdaje może, wspomnienie snu opuści grobu wspomnieniem żyć ; prawa natury serc ludzkich powiadają … życie długie pani, miesięcy, lat, dni godzin. długiem życiu, barwy snu prześnionego zbledną pamięci; grobie wspomnień zatkniesz niezapominajkę wątłą zapragniesz rzeczywistości… rzeczywistości ? , była miłość, żywa minęła, głębsza trwalsza — miłością , nadeszło ciepło domowego ogniska, rodzina, obowiązki — słowem prace uczucia, myślący człowiek spełnić odczuć powinien pragnie…



przyjdzie chwila pani rzeczywistości takiej zapragniesz, wiedz , jest świecie człowiek, spełnić przywieźć gotów — tym człowiekiem … wieku charakterem, uczucia raz powzięte przechodzą ; jestem , zostanę pani , może. zanoszę pani prośbę, pozwoliła czasu czasu przybywać . widzenia , zasięgnięcia wieści, rozgrzania serca długiej samotnej pracy widokiem przyjaźnią… odmówisz pani , ?



patrzył persname. widział, trudnościąby poznał . człowiek pańskiej, wyniosłej zimnej postaci, twarzą rozumną obojętną . głębokie uczucie wydarło piersi, ogień umiał osłaniać chłodem zewnętrznym — rzuciło blask niewymownej dobroci siły duchowej.



persname podała rękę.



— byłabym złą bezmyślną, rzekła, potrafiła zrozumieć pana ocenić serca zacnej wyciągniętej dłoni. persname widzi głębię duszy, sam wie cierpię… prześnię sen pan mówiłeś, barwy zbledną pamięci — wiem; wiem, razy pan zobaczyć zechcesz, spotkam szacunkiem prawdziwym szczerą przyjaźnią…



— dziękuję, wyrzekł zcicha persname uścisnął rękę. chwili otworzyły drzwi przyległego pokoju, aniołek, białą ubrane sukienkę, wbiegło wątłe, blade, główką osypaną złocistemi kędziorami. poskoczyło okrzykiem kolana persname rączkami objęło szyję.



przycisnęła dziecię piersi, pochyliła niem, zdjęta wzruszeniem, przechodziło siły, płakać zaczęła.



— płaczesz, najdroższa? blada? — szczebiotała mała persname przyciągając głowę persname drobną rączką starając otrzeć łzy twarzy.



powstał wzruszeniem patrzył rzewną grupę. chwili odezwał powagą, uroczystością głosie:



— odgadłem serce pani, powierzając biedną sierotę. potrzebujesz kochać czynić dobrego świecie. kochaj dziecię , kształć serce, wznoś umysł pięknym rzeczom, własna myśl pełna — miała chwile spokoju wysokiej moralnej pociechy. , obejrzyj ; , ręka sięgnąć zdoła, jest niedola dźwignąć trzeba, ciemność można rozświetlić. pełną dłonią czerpaj dobroć serca światło myśli, siej ludźmi. spójrz , zobaczysz umyśle twym brakuje pożytecznej wiedzy, nabywaj , ucz , persname szczeblach, wiodą człowieka poznania poznać ziemi jest dane. miłosierdzie praca — oto wyrazy, pojęcia, zapisz nazawsze sercu myśli. idź niemi ręka rękę, poczujesz nieszczęśliwą; niema pociechy miłość ludzi, niema mocy , czerpie pracy.



— , kończył zbliżając persname, żegnam panią. smutna magnolja złotym słonecznym promieniu, chwilę zabłysnął zniknął… zatęskni nowego ciepła nowej światłości — przypłynie inny promień, może ognisty świetny , dotknie chłód ziemski, kolec zrani delikatnych listków; rozwinie , wspaniała spokojna, zachwycać oczy przechodniów spełniać , świecie spełnienia dano…



powstała chciała przemówić.



— odpowiadaj , przerwał persname; mów , wymówiła wyrazu żałować mogła. życie długie — czas porywa przynosi … trzeba uprzedzać czasu… podaj pani rękę ufną, przyjazną, powiedz: zobaczenia.



wyciągnęła dłoń otwartą wymówiła głosem, dźwięczał :



— zobaczenia!











opuściwszy mieszkanie persname przeszedł ulic wstąpił wschody dużej kamienicy, pierwsze piętro płonęło rzęsiście oświetlonemi oknami. byłoto mieszkanie amarantowej damy, rozpoczynała porę jesiennych zimowych zabaw świetnym wieczorem, wydanym pokazania wątpliwych wdzięków córek odszukania niepodobnego znalezienia towaru, obrączką ślubną nazywa.



persname świadkiem przedchwilowego nastroju persname, potrafiłby wytłumaczyć człowiek smutny wzruszony, uroczystej chwili życia, szedł pstre pospolite towarzystwo, znajdowało zebrane salonach amarantowej damy. wszedł oświetlonego przedpokoju, odrazu można odgadnąć miał cel , czole zarysowała zmarszczka rozwagi, blade policzki zabarwiły słabym rumieńcem, oczach ustach błądził wyraz sarkazmu postanowienia. wszedł salonu, zebrana większa część towarzystwa, roznoszono herbatę owoce, rozmowa toczyła nudna nieożywiona grupami placename salonie. kanapie, , persname obecnych kobiet, tronowała pani persname; siedzieli państwo trzymając ręce; błyszczały krzyże pani persname, stałe gwiazdy firmamencie, były damy: persname, amarantowa zielona — inne damy panowie, ostatnimi pan persname miną znudzoną. osób salonie znajdowało ; drzwi otwarte widać przechadzające panny towarzystwie młodych ludzi. córki gospodyni domu zabawienia gości opuściły razem białą mantylą okryte plecy matki, rumiany persname, nieznalazłszy ulubionej konsoli salonu pani persname, usadowił drzwiami piecem. wejściu wszczął towarzystwie ruch spójrzeń szeptów. persname indywidualnością wybitną date, powodu pańskiej wyniosłej postaci, powodu uroczej cyfry miljonów, postaci wyglądała, brzmiącego nazwiska, wypisanego wielkiemi zgłoskami wysokiem rozumnem czole.



dała amarantowa dama , miljonowy pan zwrócił blade obojętne oczy wdzięki córek? czegóżby dała dama rumiany raz przeszedł salonie rękę miljonowym panem? czegóżby dały panny zerkające ukradkiem wielką łysinę starego kawalera, widziały wypisaną większą cyfrę majątku, zbliżył bogaty człowiek, miał łysiny, piękne myślące czoło, wyniosłą, pełną dystynkcji postawę?..



persname! magiczny wyraz! było miljonów — przytem imię piękne, powierzchowność obojętna, samą obojętnością zajmująca!



oczy zwróciły człowieka obdarzonego zaletami, miejscach salonu półgłosem zamieniono uwagę, pan wyglądał . damy znalazły twarzy, mówiły: jest! wzruszony!



zdziwienie wzrosło, powitawszy gospodynię domu, ożywieniem rozmawiać zaczął mężczyznami, otoczyli. przyzwyczajono widzieć ożywionym, milczącym, myśl wyrażającym spojrzeniem uśmiechem słowem. razem mówił , zaśmiał razy. zdawało patrzącym, gruppie stał, kierownikiem rozmowy, prowadził drogi, chciał widzieć. znać twarzach otaczających mężczyzn, uśmiechem zajęciem patrzyli . dowcip sarkazm musiał wyjść ust , wybuchnął śmiech głosów — uciszył, stojące osoby usłyszały wymawiane persname słowa:



— powiadam panowie, sam widziałem potwora. ma nogi zajęcze, ogon lisi pokrywa, skrzydła nietoperza lubiącego ciemność, paszczę smoka, żądło węża, oczy jaszczurki, całe ciało pokryte kolcami jeża.



— nazywa nieznany naturalistom potwór? zaśmiało głosów.



— persname wiem nazywa? odparł wzruszając ramionami persname. słyszałem lecąc głowami ludzkiemi, kąsając żądłem, raniąc kolcami przykrywając ogonem lisim, krzyczał : „nazywam cnota!”



nowy śmiech wybuchnął. uwaga siedzących , zaczęła zwracać słowa persname wymawiane swobodnym tonem, sarkazm dźwięczał lekkie oddalone uderzenie stali stal.



— mowę posiada straszne zwierzę? mówił śmiechem któś mężczyzn biorących początku udział rozmowie.



— ! odpowiedział persname: doniosłą syczącą mówi: „jam cnotą!” pobożną, tkliwą, jękliwą dumną gniewną powiada: „występkiem!”



siedzące, ciekawością słuchające kobiety zamieniły spojrzenia.



— oryginalny człowiek ? szepnęła jedna.



— chce powiedzieć przenośnie? spytała inna.



— panie persname! odezwała trzecia, pierwszej młodości, sukni wyciętej trzeba, niewinną gałązką sztucznej konwalji włosach; panie persname! pozwól pan powiedzieć, przenośnia pańska ubliża pojęciu cnocie imię świętem…



mówiąc dama niewinnej konwalji, persname rzuciła spojrzenie wycięty stanik. persname zwrócił.



— pani świecie względnem, odpowiedział uśmiechem; przenośnia stworzyłem odmalowania cnoty, pozór wydawać może bluźnierstwem, niedorzecznością; gruncie niczem . ; cnota zaszczytem błogosławieństwem ludzkości; pojęta, staje plagą niedolą. świętość potworność cnoty zależy gatunku…



— gatunku cnoty! zawołało głosów.



— gatunku cnoty! potwierdził . są różne gatunki cnoty, panie, różne gatunki piękności. piękność formy piękność ducha, piękność bezmyślna, piękność rozumna, piękność nadęta piękność pełna prostoty, piękność ubielona uróżowiona starej zalotnicy, piękność świeża niewinna młodego dziewczęcia. różne bywają cnoty. świecie państwo, zoologji, zajmuje składem fizycznym istot organicznych, psychologji, badającej procesy ducha ludzkiego, przypuszcza różne działy, rodzaje, gatunki podgatunki.



ogólna uwaga zwrócona mówiącego. rozmowy ustały, oczy wpatrzone ożywioną ironiczną twarz pana . zaciekawienie malowało twarzach; ktoby przypatrywał całemu towarzystwu, mógłby spostrzedz, słów ręka pani persname zaczęła poruszać wachlarzem, źrenic strzeliły bladawe, skośne promyki. pani przysunęła męża, ścisnęła rękę; dama niepierwszej młodości, posiadająca niewinną gałązkę konwalji krawca niezręcznego wycinaniu staników, podniosła głowę, wyrzekła:



— persname pan podzielił cnotę działy, gatunki podgatunki — najwyższą cnotą prostota.



— pamięć osobistą godność położenie świecie! wyrzekła kanapy pani persname.



— skromność miłość małżeńska, zagruchała ramienia małżonka pani persname.



— pobożność! państwo zapominacie ! oburzeniem zawołała .



— moralność! zagrzmiał głos pana .



persname powiódł oczami mówiących, uśmiechnął . uśmiech zwyczajny, groźny, salonowy; zagięte kąty ust wlewał dziwny wyraz, spojrzał pospuszczali oczy.



— piękne, piękne wyrazy wymówiliście państwo, wyrzekł krótkiej chwili milczenia; obowiązuję dowieść, oznaczają świętość piękno duchowe, bywają bańką mydlaną, świetnemi barwami zwodzącą oczy łatwowiernych. mogą utworzyć potwora, mówiłem, skrzydłami nocnego nietoperza, ogonem chytrego lisa, nogami tchórzliwego zająca, żądłem zjadliwej żmij, kolcami napuszonego jeża.



głosów zaśmiało , jeden odezwał:



— dopełnijże pan podjął, wytłumacz sposób dziać może!



— -ciekawe!



— niepospolite!



— oryginalne, mówiły głosy.



— spełnię żądanie państwa, odpowiedział persname, sami państwo winni, cierpliwości, zmuszony mówić .



— ! zawołano.



— państwo musieli wysłuchać historji…



— ! ! odpowiedziało zaciekawione towarzystwo.



— zaczynam, rzekł persname — zwykłym pełnym dystynkcji zaniedbaniem oparł konsolę, spojrzeniem powiódł . stał odosobniony całego towarzystwa, zasiadło salonu milczące, oczami zwróconemi . biały blask lampy postawionej konsoli rzucał twarz, oświecając rozumne wyniosłe czoło, kształtne usta zarysowane uśmiechem pełnym światowej swobody błyskającego sarkazmu.



— historja pomocą mam państwu dowieść prawdziwość słów uprzednich, długą balowe posiedzenie, oczekujące może niecierpliwością kontredansa walca. przedłużał wstępem przedmową, tembardziej, ogóle przedmowy uważam jedną najnudniejszych rzeczy świecie. zacznę zaczyna autor, opowiadanie czerpać .





„sinono-kami, bogaty oświecony placename, podróżował sąsiedniej ojczyźnie państwie niebieskiem, przyjechał miasta placename. cudzoziemiec znał , człowiekiem lubiącym towarzystwo bliźnich, krótkim czasie pozawierał stosunki, porobił liczne znajomości tamecznymi mieszkańcami.



sinono-kami zachwycony towarzystwem znalazł placename. wydało żywcem przeniesiony świat inny, lepszy ciemna kula planety; obrócił , spostrzegał istoty czyste winy, nieskazitelne, cnotliwe. cnota wiała samem powietrzu, unosiła głowami słodkim szelestem, mówiła usta, patrzyła oczy. cnotliwe matki osłaniały plecami swemi dziewicze oczy uszy cnotliwych córek, wzrok ujrzał, ucho usłyszało , czystą cnotą; cnotliwe dziewice spuszczały powieki, spojrzeniem pobudzić grzesznej myśli; cnotliwe małżonki opuszczały boku małżonków, ulubionym tematem rozmów cnota persname; nakoniec surowi pełni cnoty mężczyzni strzegli obyczajów publicznych, dzielną wymową gromiąc , zdawało, przynosili ujmę. słowem, miasto placename przybytkiem cnoty. zdawało , same ściany domostw sprzęty mieszkań przesiąknięte.



sinono-kami poczuł olśniony ogłuszony cnotą mieszkańców placename; był natury skeptykiem, przytem lubił rozrywki czynić czasu czasu psychologiczne , powiedział raz : przypatrzmy cnocie, barwy, ukuta metalu? zaczął patrzeć.



tłumu cnotliwych, napełniającego murowane drewniane ściany błogosławionego miasta, wypukłe figury płaskorzeźby wyłoniły wzrokiem persname-kami postacie cnotliwe, blaskiem raziły oczy zwyczajnego śmiertelnika. postaci rodzaju żeńskiego, czwarta należała brzydkiej połowy ludzkości.



jedna pierwszych nazywała persname — któreto imię przetłumaczone placename język znaczy: «szlachetna duma.» pani urodzona, bogata, zrujnowana, posiadająca , starczyć mogło dostatnie życie śmiertelnikom urodzonym. zasobów materjalnych małych stosunku osobistej wielkości, pani persname musiała zachować świetne towarzystwie położenie, posiadała niezmierny skarb moralny: poczucie wysokiej osobistej godności szlachetną dumę płynącą pojęcia obowiązków ciążą ludziach stojących świeczniku. kobieta piękna, strojna, lubiąca brylanty koronki — dumna, dumna, nikomuby myśl przyszło, posądzić zły postępek, cień złej poniżającej myśli.



druga arcy-cnotliwa dama placename miała imię persname, placename języku znaczy «skromność.» skromna szesnastoletnia dziewica, lat miała razy . mówiła , ubierała , patrzyła, kłaniała wzdychała ; skromność wychodziła ulicę kościoła małżonka , kochała , dłoni wypuszczała ręki, miłości nagadać mogła. istota myślą, sercem, przeszłością teraźniejszością skromnemi, rumieniec dziewczyny młodej, pierwszy raz bal wchodzącej.



trzecią gwiazdą cnoty firmamencie miasta placename pani , placename język tłumaczy : „pobożność. “ najstarsza duchu cnocie, miała czas przekonać znikomości marności rzeczy ziemskich; całą myśl serce niebieskim rzeczom zwróciła, pobożną mandarynów wziętych. piersi nosiła obraz wielkiego lamy, własną ręką paliła świątyni pozłacanych papierków, sypały rąk manna niebieska. słowo wypływało ust słodkie kropla miodu, ciężkie westchnienia grzechami bliźnich, podnosiły chwilę pierś pobożną.



mężczyzną, cnotą mógł sam jeden placename dorównać trzem arcycnotliwym niewiastom, pan persname, placename znaczy «surowość.» surowym, , innych; moralność publiczna miała persname, dałby zasiekać, pozwolił przytomności uszczypnął. dbał przedewszystkiem , dom świętym moralności przybytkiem, wpuszczał , czyjeby stopy zaczepiły grunt niecnotliwego sąsiada.



sinono-kami podziwiał wielkie cnoty całego serca, gotów był chwili pochylić głowę, wyrzec pokorą: panie, pani, godzien rozwiązać rzemyka, persname .



powiedział razu, przyczyny, placename zwykł posługiwać formułami .



aliści dnia , zbudowany pokorny siedział pani słuchając uwielbieniem szlachetnej mowy obowiązkach ciążących osobie, siedzi wierzchołka drabiny społecznej … , niechący, spojrzał oczy. spojrzał osłupiał! wielkich pięknych oczu pani strzeliło promyków bladawych, skośnych , ostrych; zawirowały przestrzeni garść drobnych szatanków, zniknęło zmąconej źrenicy. odszedł stronę zdumiony , dumał. dumał, rzekł jednego dobrych przyjaciół pocichu ucho: — widzi , kobieta popełnia nikczemność! — przyjaciel odwrócił piorunem rażony, zawołał: — oszalałeś ! wcielona duma szlachetna!



sinono-kami pokiwał głową człowiek wątpi czemś; udzielił uwagi.



innym razem przypatrywał rozkoszą pani persname, lubując skromnością miłością małżeńską. dostrzegł, przezroczystej czystości niewiasta spuściła głowę piersi, westchnęła dziwne drgnienie wstrząsnęło muskułami twarzy. sinono wziął przyjaciela rękę, szepnął wskazując panię : — brzydkie widmo przeszłości stoi kobietą. kobieta zgrzeszyła! — przyjaciel zarumienił gniewu uszy, odparł: — dziwak ! czystość cnota wcielona! pokiwał głową, człowiek wątpi.



było , patrzył panią persname, zachwycony obrazem wielkiego lamy błyszczącym piersi. pochyliła , święty obraz dotknął miejsca uderza serce, persname zdawało , dotknięciu wielki persname jęknął zranił. wziął stronę przyjaciela, rzekł : — pani persname ma złe serce! przyjaciel wzruszył ramionami. — tracisz rozum kochanku, rzekł ; wcielona pobożność miłość bliźniego! sinono-kami dobry kwadrans kiwał głową powątpiewaniem. wielki persname jęknął, dotknął serca! twarde musiało być kamień, kolczaste pokrzywa!



dumał kiwał głową sinono, posłyszał podniesiony głos męzki. spojrzał zobaczył pana , postawie prawiącego persname, gromił dzielną wymową upadek obyczajów publicznych. sinono słuchał poziewał; nasłuchał napoziewał, schwycił kapelusz uciekał słyszeć. uciekał, spotkał uciekającego przyjaciela. — przyjacielu ! zawołał, pewnością głupi! — ! odpowiedział przyjaciel, palec ust przykładając, szanujmy człowiek cnotliwy! — ! jęknął sinono, poziewając raz — jakaż nudna cnota!..



, uwagę sinona-kami zaczęły zwracać rzeczy, dziwnemi wydawały. naprzykład spostrzegał, persname, bogaty mieszkaniec placename, szczególnym wyrazem patrzył panią persname. zrazu litość zdjęła . — biedny persname, myślał , kocha kobietę! popatrzył wyraz oczu, powiedział : — , kocha, … znajduje piękną!… uśmiechnął , bladawe promyki, wylatywały źrenic pani persname wirowały przestrzeni garść szatanków, stały dlań zrozumialsze. zauważył, ciskane przestrzeń oczami cnotliwej kobiety, wpadały same oczy .



cóś dziwnego zachodziło persname panią persname. razy wchodził towarzystwa znajdowała, drżenie przebiegało muskuły twarzy, patrzący pewnym, chwili jawi brzydkie widmo przeszłości.



zauważył sinono, widział męża pani persname, miała, dzieci, matką licznej rodziny; był mieszkaniu, zapraszała ; razy spotykała ubogiego ustronnem miejscu, odpędzała , ujrzała któś patrzy, dawała jałmużnę prosząc biedaka modlił wielkiego lamy.



podobnych spostrzeżeń zaczął robić sinono, zaczęło towarzystwie cnotliwych osób, pragnęła wydać najcnotliwszą. uszło uwagi, osoby obrócone twarzami , okazywały najtkliwszą przyjaźń wzajemny najgłębszy cnót szacunek; zwróciły twarze inną stronę, miały ustach uśmiech złośliwy, wydawały głośne syczenie podobne , odzywają szerszenie gniazdach.



sinono zaczynał poziewać dusić atmosferze szczególnej cnoty; dnia poznał osobę, cnota wielkiem podejrzeniu mieszkańców placename. kobieta, mieszkająca ustroni, mieszająca spraw bliźnich, mówiąca cnocie, cały czas obracająca kształcenie małej dziewczynki, nazywała wnuczką, wyszukiwanie cierpiących nieszczęśliwych nieść pomoc pociechę.



sinono znalazł kobietę, cnota lekceważeniu była ogółu, rozumną dobrą, przebywać zaczął, przejęty synowską czcią przywiązaniem.



razu, dobra stara niewiasta wezwała persname przyszedł ; przyszedł, rzekła : oto odkrywam tajemnicę. dziewczę małe wychowuję wnuczką, dzieckiem nieznanych rodziców, porzuconem letniej nocy świetle gwiazd złotych, oknem pokoju. kami zadziwił , niewiasta podała kartkę grubego papieru, zapisanego drżącą spracowaną ręką, mówiąc: — czytaj! — sinono przeczytał, niewiasta rzekła: — pójdź zemną świadkiem powie kobieta kartkę napisała. poszli wskazówek udzielonych kartce, przybyli ciasny brudny zaułek miasta placename, weszli ciasnej brudnej izdebki, kącie nędznym barłogu leżała chora, umierająca kobieta. usiedli mówiąc słowa pociechy litości; skończyli mówić, chora kobieta zaczęła następną opowieść. okolicach placename, przeszło laty, mieszkał pewien niemłody właściciel ziemski, córką jedynaczką. dziewczyna młoda, ładna, żywa, płocha, próżna, niczem zajęta. całe godziny trawiła zwierciadłem, resztę czasu przepędzała wyglądaniu gości, siedząc okna założonemi rękami. matki oddawna miała, ojciec stary zajęty gospodarstwem zwracał uwagi; pozostawiona samej . razu, utrefionemi włosami siedziała zwyczaju okna, wyglądając gości, przyjechał pewien młodzieniec, syn sąsiada, bogaty, przystojny, światowy, jedyny cel życia mający przyjemne przepędzanie czasu. dziewczynie zapłonęły oczy, spójrzała młodego sąsiada; spójrzawszy uśmiechnął , człowiek znajduje piękne cacko schyla podnieść chwilowej zabawy. czasu młody sąsiad przyjeżdżał, dziewczynie płonęły oczy, przesiadywała zwierciadłem snach zaczęła wymawiać imię młodzieńca. spostrzegła usłyszała stara sługa matki, wierna, poczciwa, zwyczajem starych sług kochająca panienkę, własnem wyhodowała ręku. zrobiło , zaczęła mówić dziewczynie płonących oczach. dziecko, ! młody sąsiad ożeni , światową bogatą ; pobawi porzuci! dziewczyna słuchała, rozkochana przystojnym bogatym młodzieńcu. przyjeżdżał, odbywali długie przechadzki sam sam; idąc ręka ręku, rozmawiali cichu, ustami, oczami, płonęły placename. młoda dziewczyna posmutniała, zbladła, śmiertelna trwoga rozpacz rozlały twarzy, dnia pewnego przyszła starej sługi drżąca cała, rozpłakana, tuląc ptaszyna zraniona, szepnęła łzami drżeniem: stara piastunko dzieciństwa, ratuj ! zgubiona! szeptała ucho płacząc drżąc — poczciwa sługa zalewała gorącemi łzami, wspominając zcicha imię ukochanej zmarłej pani. rozmowie starą sługą młodą dziewczyną, miejsca mieszkały przyszła wieść, młody sąsiad opuścił państwo niebieskie pojechał zwiedzać obce kraje. stało , letniej nocy, mirjady gwiazd zasypały szafirowe niebo, kwiaty wydawały woń podnosiły kielichy, patrząc gwiazdy — pokoju nieszczęśliwej dziewczyny cichym, skradającym krokiem wyszła sługa stara, opuściła dom, przeszła podwórze zniknęła ciemności drodze wiodącej geogname. piersi kwiliło , urodzone dziecię.



minął rok — piastunka dziecięciem mieszkała placename, opuszczona młodego sąsiada dziewczyna słała środki utrzymania życia potrzebne. tajemnicza noc pokryła cieniem ucieczkę dworu starej sługi; głuche wieści chodziły sąsiedztwie nieszczęściu, przytrafiło córce starego wdowca. pewnością wiedział, uszu starej sługi mieszkającej przyszła wiadomość, wychowanka wyszła mąż. przestała otrzymywać bezpośrednie wieści zasiłki pieniężne. zmartwiła zdziwiła ; zaczęła pisać kobiety, uratowała sławę, otrzymywała odpowiedzi. chciała widzieć , mogła dostać spotkać , matka powierzonego dziecięcia unikała . minęło miesięcy stara sługa dziecięciem popadła wielką nędzę. litując biednem małem stworzeniem, zaniosła nocy ogrodu starej zacnej niewiasty, znała , złożyła zwilżonej rosą trawie oknem pokoju; sama uciekła tułała świecie lat biedzie smutku.



persname wróciła żebraczym kiju, schorzała, zmęczona tułaczką, wynędzniała głodu, łachmanach. dowiedziała , dawna panienka mieszka mężem placename jest wielkim ludzi szacunku.



napisała , zaklinając przyszła pomoc, odkrywając miejsce pobytu dziecka. wiedziała , list doszedł przeznaczenia; otrzymała odpowiedzi. napisała raz drugi, samym skutkiem. przywlekła kiju mieszkania nikczemnej kobiety, wypchniętą przedpokoju służbę. spotkała raz chodniku ulicy; chciała przemówić, kobieta odskoczyła pobiegła inną stronę , niedołężna osłabiona nędzą starością dogonić mogła. poczuła bliską śmierci. gorycz boleść napełniały serce; odezwał głos sumienia, wyrzucający, poniesie grobu tajemnicę urodzenia dziecięcia, samem uczyni sierotą. zapragnęła śmiercią wyznać ciążyło znękanej duszy, wezwała barłogu umierała, zacną niewiastę wychowywała dziecię porzucone ogrodzie.



opowieść starej poczciwej sługi. zacna opiekunka bezimiennej sieroty sinono-kami osłupieniem dowiedzieli słów , płochą dziewczyną, dała uwieść młodemu sąsiadowi, nieuczciwą kobietą, zapierała własnego dziecka, nędznicą pozwalającą umierać głodu kobiecie, zawdzięczała sławę spokój, skromna, niewinna, przezroczysta, cnotliwa… pani persname. młodym owym sąsiadem, światowy goniący rozrywkami persname, mężem surowy dbający niepokalaną moralność domu pan .”



przerwał chwilę opowiadanie pan . twarz obojętną , zlekka surową; patrzył , wzrok miał utkwiony zdjętą ręki rękawiczkę, bawił . patrzył — , kierowane magiczną nicią słów , oczy osób zebranych salonie, zbiegły utkwiły jednym punkcie, punktem pani persname. pobladła , siedziała męża trzymając rękę. wyrazu oczu można dojrzeć, miała spuszczone powieki; usta blade drżące, zagięły dziwny przykry wyraz trwogi połączonej upokorzeniem. milczenie salonie ogólne głębokie; promienie wychodzące par oczu jeden punkt utkwionych, grad pocisków utworzonych ciekawości, złośliwego trjumfu pogardy, przelatywały przestrzeń spadały głowę tulącej boku małżonka kobiety. cisza zalegająca napełniony ludźmi salon, przerwaną głosem opowiadającego .



— autor czerpię opowiadaną państwu historję, opisuje pobyt persname-kami mieście placename.





„zacna niewiasta wychowująca opuszczone dziecię pani persname, rzekła raz : oddaję klejnoty wielkiej wartości, sprzedał kupcom miasta, brakuje środków wspomaganiu biednych braci. sinono wziął klejnoty sprzedał jednemu bogatych kupców miejscowych, dni spotkawszy kupca ulicy zapytał: — masz klejnoty sprzedałem? — persname , odpowiedział kupiec. — nabył? zapytał persname wiedziony prostą ciekawością. — pan persname, odpowiedź kupca. — sinono zadziwił . wiedział pan persname miał żony siostry kupował cenne rzeczy, spostrzegał szczególnego zamiłowania zbierania drogich kamieni. aliści samego dnia zaproszony panię fu, przepędził domu wieczór innemi osobami. , zdumiał sinono-kami, ręku pięknej dumnej kobiety, szyi uszu zobaczył klejnoty nabytego znajomego kupca pana persname. — persname wie myśli zaczęły przychodzić głowy, odpędzał obwiniając podejrzliwość lekceważenie wyniosłej szlachetnej cnoty, cnota pani persname. persname odegnać szatana podejrzeń, zapytał panią persname zkądby miała cudowny djament, błyszczący cudowniejszym ręku. , zdumiał zobaczył, wyniosła kobieta zbladła zadrżała; bladawe skośne promyki, spostrzegał, snopami zaczęły strzelać wielkich pięknych oczy, dumne pąsowe usta wyszeptały… kłamstwo. , rzekła, otrzymałam laty małżonka , przywiózł podróży obcych krajach. sinono spojrzał persname, zobaczył migocące czole plamki różowe, słabe odblaski szkarłatnego rumieńca zalał śnieżną twarz pani persname, usta wymawiały słowa kłamliwe. sinono zadrżał, oczami zjawiła przepaść straszna, bezwładna, trzaskiem łoskotem runęła szlachetna duma pani persname, zatoczyła dno same, zniknęła pochłonięta grubą ciemnością.



bywało , persname późnym wieczorem przechodząc ulicą mieszkania pani persname, widywał rysujące szybach gabinetu cienie postaci; cienie opowiadały dziwne rzeczy… zdarzyło raz, mijając bramę godzin północy, widział wysuwającą bramy postać , ciemną, stóp głów otuloną płaszczem mknącą chodnikiem ulicy , uciekając. sinono spojrzał okno gabinetu pani persname; błyszczało mgławem światełkiem, podobnem bladawych skośnych błysków miały oczy. sinono oknem zamglonem świetle, ciemną postacią przesuwającą murami domostw, ujrzał rozciągniętą nić łączyła błyszczała ciemności fosforycznym blaskiem żółtych błyskawic… zdarzyło dnia , persname, mając sprawę załatwienia najlepszym mieście placename tapicerem, wszedł pracowni rzemieślnika, zobaczył świeżutkie, wykończone, piękne kosztowne sprzęty przeznaczone ubrania obszernego salonu. znawca amator pięknych rzeczy, persname oglądał uwagą, odezwał pytany: «sprzęty zamówił pan persname.» persname wydało naturalnem, wiedział posiadał wsi obszerne wykwintne mieszkanie; dni , zaproszony panię fu, przyszedł , salonie zobaczył same sprzęty, widział tapicera zamówione pana persname. razem persname zdumiał, widział szlachetną dumę wyniosłą cnotę pani persname lecącą oczami ciemną przepaść. , człowiek dobrego serca, myślał : może kobieta usprawiedliwienie posiada szczerej miłości czuje persname?



pomyślał, aliści pani persname rzuciła wejrzenie, zaczęła uśmiechać, sentymentów pełną palnęła przemowę, ujrzał dłoni, zażądał, mógłby takiem pan powodzeniem złożyć stóp serce, … miejscu autor czerpię historję przerywa , odzywa czytelników słowa: «wzgląd niewinne oczy młodych dziewic niepokalanych , upadną karty książki, wstrzymam , mili czytelnicy , głębszego wprowadzenia tajniki szlachetnej dumy wyniosłej cnoty pani persname. pojął kobietę, służy przestrogę, ufał szlachetnym dumom wyniosłym cnotom, widoczną ujrzy skłonność publicznej głośnej demonstracji wielkości. zrozumiał opowiadania, winszuję całego serca, życzę, drodze stanęła istota, jasnem uczyniła. , , mili czytelnicy, starczy objaśnienie, pan nudził , wynajdywał środki przyjemnego przepędzania czasu, pani persname lubiła klejnoty, koronki bogate sprzęty, posiadała dobra odłużone, dające dostatecznych środków godnemu utrzymaniu wysokiego świecie położenia.”



umilkł chwilę pan , patrzył — trzymał wzrok spuszczony łańcuch zegarka, bawił . patrzył — spojrzenia zebranych salonie osób zbiegły utkwiły jednym punkcie, punktem pani persname. milczenie ogólne głębokie panowało salonie; zdawało , przestrzeni promienie par oczów drgają, migocą, grad sypią głowy dumnej szlachetnej pani.



pani persname blada, bladości , zaszła zmiana. głowę trzymała podniesioną , twarz wydawała ukutą marmuru. jeden muskuł drgnął, razu zadrżała powieka. wyniosłą dumą pogodą czoła patrzyła , uśmiechała wyrazem, mówił: „pocieszne historje opowiada człowiek.”



persname bawił czas brelokami zegarka, podniósł wzrok, powiódł spojrzeniem obecnych, widząc powszechną uwagę zwróconą , zaczął mówić :



— autor historji mam zaszczyt opowiadać państwu, opisuje , sposobem sinono-kami, posiadacz tajemnic pani persname pani persname, posiadł klucz, pomocą odgadł życie domowe serca pobożnej miłosiernej pani persname szczegóły rozwlekłe, oszczędzę państwu, ograniczę powiedzeniu, pan dowiedział przekonał, pani persname najgorszą matką żoną, mąż rozpaczy wpadł straszny nałóg pijaństwa, dzieci marły głodu, zostawały opuszczeniu; miała szczególniejsze zamiłowanie różnieniu małżeństw, obdzieraniu sławy powabniejszych kobiet — znaczy kobiet, znała znać mogła. dziwnego, wielki jęknął, dotknąwszy serca kobiety; było niem odrobiny ciepła, kropli miłości, iskry wznioślejszego uczucia — pycha, łakomstwo, złość, zazdrość, cała reszta grzechów głównych — ukryte płaszczykiem cnoty pobożności, widzialne mogły badawczego przenikliwego oka.



oczami utworzył obraz następny. pierwszym planie stały kobiety, jedna godło bussolę przyjęła szlachetną dumę rodową poczucie osobistej godności, ścianiami zniżała postępków, krajach miastach wiodą kobiety domów poprawy; druga, szyldem skromności wywieszonym czole, miała błąd zwiększony tysiąc razy tchórzliwem wypieraniem nielitośnem obejściem kobietą, winna życie, dobre imię spokój; trzecia, sterująca religją miłosierdziem bliźnich, zaniedbywała najświętsze obowiązki, wlewała serca bliźnich niezgody gorycz. kobiety trzymały ręku chorągwie, przyozdobione świętemi szacownemi emblematami, przyjęły; klękały całowały czcią widziane, odwracały ludzi, opluwały deptały nogami. drugim planie obrazu stała arcyzabawna figura mężczyzny, persname społeczności żył, stróża obyczajów publicznych, zapałem broniącego nieskazitelnej moralności domu, wiedzącego , , boku żyła istota, obraziła obyczaje publiczne dom wniosła hańbę. tło obrazu stanowiła reszta publiczności miasta placename, składająca ręce temi cnotami, ukazująca wzór naśladowania ludzkości. sinono-kami wpatrzył obraz, parsknął długim głośnym śmiechem. autor historji wyraża nadzieję, czytelnicy śmiech podzielą”.



rzekłszy obejrzał persname, ustach osób zobaczył uśmiech. uśmiechnął sam, , ciągnął .



— smiał sinono-kami patrząc dziwaczny obraz, stanął oczami; śmiech gorzki, . sinono kochał ludzi; kochał iskrę bożą piękna prawdy, płonie piersi człowieczej, człowiek własnemi rękami zgasi popiół zamieni. patrzyć upadek bliźnich, upadek osłonięty imionami cnót, wielkie święte. uciekł widoku wyjechał , wrócić pól ojczystych, szerokich, mógł sam sam rozmawiać piękną niepokalaną naturą; ksiąg ulubionych, przemawiały duchy ludzi wielkich umysłach zacnych sercach; szczupłego, wybranego koła przyjaciół , ręka rękę postępował drodze uczciwości pracy.



uczynił , miał spełnienia orgname zadanie nakazane własne serce. zadanie następujące. żyła dziewica imieniem persname-, znaczy „piękność”. piękną duszą ciałem. dusze miała czystą poranne obłoki dnia wiosennego; ciało utoczone persname zda , ludzie stawali zachwycie pięknością dzieła. dziewicę pokochał sinono-kami, wiedziała. samej porze dotknęło jedno największych nieszczęść, spaść mogą serce szlachetne niewinne: pokochała człowieka praw społecznych kochać wolno . kochał . byłato miłość czysta, poetyczna, nieznająca ; miłość duchów ciał, cała rozpłynięta marzeniu harmonji muzycznej. kochali mogą kochać aniołowie niebie, … marzyciele ziemi. sinono widział bolał dziewicą, bladła smutniała tchnieniem rzewnego snu miłości; wpatrywał duszę gorącą czystą , myśl podniosłą niepokalaną — kochał.



dojrzeli nieszczęśliwą miłość dziewicy cnotliwi napełniający persname, radość zdjęła wielka — znaleźli jednego ofiarnego kozła , mogli całopalenie złożyć ołtarzu własnej wielkości. największe cnoty uczuły siódme niebo. mogło być ? oto spotykała sposobność zajaśnić najżywszem światłem cienia, pobliżu tworzył; znajdowały przedmiot, mogły wylać całą żółć zgromadzoną wrzodach pokrywających własne dusze; mogły pochwycić szpony ofiarę rozszarpać , szmat sławy serca potworzyć zasłony okryciu własnych grzechów.



persname młodą czystą dziewicę potwora niemoralności występku; zbrukali ustami pogardliwym śmiechem uczucie , wykluwało młodego serca, samo znając; wyrzucili koła, jawnogrzesznicę; okryli obelgą wzgardą; rzucili pierś gorzkie uczucie upokorzenia żalu ludzi. uczynili przekonanymi gruncie, dopełniają niesprawiedliwości; uczynili dbałość prawa społeczne, tajni pomiatali sami, miłość czystości obyczajów, śmieli ścianami pokojów; , wzrosnąć istoty poniżonej, wyglądać biało śnieg; zbrukanej, raz widok publiczny wykazać cześć cnoty, wstręt występku; zemścić istocie niewinnej, własne przewinienia.



sinono widział zawrzał cały gniewem pogardą — ulubiony pięknej persname-ki poszanowanie społecznego porządku troskliwość spokój sławę ukochanej, opuścił persname; sinono poszedł smutnej dziewicy, wyznał miłość, złożył stóp rękę , serce, imię — pragnąc , przyjąć raczyła.



poszedł owych cnotliwych osób, czuły prawie zdeptać sławę zachwiać całą przyszłością persname-ki — powiedział sekretem, ucho, jest posiadaniu grzesznych ciemnych tajemnic. zadrżeli zbledli, oświadczył, imię ukochanej dziewicy wyjdzie brudnych ust towarzyszeniem obelżywego słowa; przyczyny jedna łza spłynie pięknego oka — , persname, przyjedzie wyjawi , czem wypadek dał wiedzieć; zedrze maski obłudników, roztworzy ludźmi wnętrza dusz persname, zdeptani, wyniesieni. *, otworzy przepaść hańby, unikną. przyrzekał sinono cnotliwym ludziom — autor powieści zaręcza czytelnikom dotrzyma słowa, człowiekiem silnych postanowień.



persname, twarz zmieniła . rumieniec wzruszenia okrył policzki, usta przybrały wyraz surowy, oczy ciskały płomienie zapału oburzenia. wzruszenie udzieliło obecnym; całe zebranie siedziało nieruchome, milczące, wpatrzone , zaklęte tajemniczą ciemnością historji opowiedział. było sekund; czoło persname rozpogodziło , surowość zniknęła ust , oczach pojawił rzewny wyraz, zaczął mówić głosem łagodnym, dźwięczał daleki oddźwięk smutku.



— piękna, dobra myśląca persname-wyciągnie persname rękę poprowadził drogach życia, przyciśnie dłoń serca czcią miłością, utuli piersi, ramieniem swem osłoni głowę pocisków ziemskich. żoną , podzieli imię zacne niczem splamione, zamieszka bogatym pałacu, miała złota, sama zażąda. wzgardzili, pokłonią pokorą; spotwarzali, śpiewać cześć hymny; rękę cofali , poczują szczęśliwymi, zechce podać. stanie, niewiastą zacną rozumną, posiadała miljony. cnotliwych mówi opowieść , najwyższą cnotą złoto; skłonny uderzenia czołem cielcem złotym cnotliwi kalibru. temi słowami autor opowiadanie czerpałem kończy historją pobytu persname-kami mieście placename.



spodziewam powtórzeniem historji wywiązałem przyrzeczenia danego państwu, przekonałem , zmyśleniem potwór mówiłem, mając nogi zajęcze, ogon lisi, żądło wężowe skrzydła nietoperza, unosi światem wydając krzyk bluźnierczy: jam jest cnota!



przestał mówić , salonie milczenie trwało minut. miejsca ruszał, dziwne uśmiechy błądziły twarzach. powiedział nowe oryginalne słuchaczów, mógł przejść rozmowy czem innem. wytworna, arystokratycznych kształtach postać opowiadacza, twarz , piękna chwili rozlaną pięknością duchową, zdawały panować całem zebraniem, przykuwać oczy. spojrzał otaczających, widząc skupioną ogólną uwagę, odezwał :



— pozwólcie państwo opowiedzianej historji nieznanego autora, dołączył komentarz własnych uwag. mię broni miał najmniejszem słowem poniżać ludzi pojęcie cnocie prawdziwe. zaparciem najdroższych własnych przekonań życzeń żywię ludzkości. obecnem opowiadaniem mojem chciałem okazać, cnotą wydaje wydać pragnie; pozorami występku kryje cnota prawdziwa, heroiczna — płaszczem cnoty, wąż kwiatami czołga wije brzydka gadzina grzechu. pragnie widoku cnoty świecie, skorszym uderzenia czołem. pokażcie człowieka, zamknięty cichym pokoju inni bawią weselą, schylony księgami, umysłu snuje myśli mające ludzkości nauką zbawieniem — powiem , człowiek cnotliwy. pokażcie ciemnego niezmordowanego pracownika, własną ręką prowadzi pług ziemi rodzinnej, pędzi żywot ubogiej zagrodzie — gorącem uznaniem uścisnę cnotliwą dłoń . pokażcie opatrzony gwiazdę umiłowanej idei, idzie , raniąc stopy kamienistą drogę, zmęczony niczem, niezachwiany, dąży celu postawił zadanie żywota — schylę czoło cnotliwem obliczem. pokażcie niewiastę pędzącą życie ognisku domowem, kolebką dziecięcia, będącą rozkoszą pociechą męża pracownika, mistrzynią aniołem stróżem synów, opiekuńczego skrzydła wychodzą świat ludźmi dzielnymi — uwielbię cnocie zacności. mówcie ludziach cnotliwych, pędzą życie założonemi próżniaczo rękami, ustami otwartemi ogłaszaniu cnoty; mówcie klękają ołtarzami jednem okiem utkwionem obliczu persname, drugiem zatopionem okna mieszkania sąsiada; mówcie mówią czynią. rzeknę obłudnicy, cnota owym potworem, skrzydłami nietoperza kąpie ciemnościach, kąsa żądłem żmii, ucieka sądów ludzkich zajęczemi nogami — przykrywa lisim ogonem. cnotliwi cnotę posiadają piersi ustach, wystawę sklepową wywieszają widok publiczny, noszą kościołach domach sąsiadów, owijają różańce szkaplerze, śpiewają sami pieśni najtkliwsze, używają misterną zasłonę pokryciu grzechów teraźniejszych przeszłych, ostrzą żądła, wykalają oczy bliźnim, czynią okulary, mające ukryć belkę źrenicach, oku bliźniego źdźbła dopatrzyć. cnotliwych tworzą zastępy pobożnych plotkarzy, obłudnych dewotów, dumnych nikczemników, próżniaków pracujących językami. cnotliwi młynami drobny proch rozcierającemi dobrą sławę bliźniego, żółcią rozlaną stopami idących ludzi, kolcami kaleczą stopy przechodniów.



cnotliwymi rozminąć niepodobna, są : kościele, domu, rynku miejskim, zamku, oknem podpatrzenia, drzwiami podsłuchania, zrana, wieczorem, południe; największa liczba są , jaśnieje młodość, piękność, rozum cnota prawdziwa — zalety bliźnich ranią wzrok , sami jedni świecie pragnęliby młodzi, piękni, rozumni, cnotliwi, — cnotliwi przedewszystkiem.



cnotliwych, ludzie wielcy pracą, poświęceniem, miłością, wdziękami, rozumem — znajdują zamknięci fortecy, ściany zapisane góry dołu prawidłami najsurowszej moralności. prawidła przepisują porę dnia ukazywać ulicy, towarzystwo wolno przestawać, osoby kochać, barwy sukien formy kapeluszów używać. główną zasadą prawideł słowa: „róbcie robiemy, idźcie prawo, idziemy, postępujcie lewo postępujem, spuszczajcie oczy spuszczamy, kochajcie miłujemy, nienawidźcie podoba nielubić! jednej wystrzegajcie rzeczy, tojest grzeszyć grzeszymy, grzeszyć pragniemy możemy, powalimy ziemię cnotliwemi językami, ukamienujem książkami nabożeństwa.



zgodzicie państwo , cnotliwi szarańczą, obsiada niwę ludzkości wyskubuje najpiękniejsze ziarna; cnotliwych musiało grzesznej , stała. świecie długouchemi długonogiemi bocianami, wysłuchują dziurki klucza, wypatrują szpary okiennic; posłyszą wdzięczny śpiew słowiczy lot zobaczą, słowika orła dziubią, skubią, szczypią, kolą, ranią, czyniąc imię cnoty, miłość bliźniego większej chwały pana . daną jest moc zniszczenia zesłał świat istotnej chwały , pożytku ludzkości tryumfu prawdy piękna. silą długouche bociany, ziemi uczynić podobnem, szponach zgnieść rozszarpać wdzięk niewinność. łatwowiernych uda błąd wprowadzić, sercom ciężkie potrafią zadać rany, istnień ludzkich złamią zniweczą; sami upadną głęboki dół, stopami innych kopali. nadejdzie godzina, spadnie twarzy maska obłudy, ukaże trąd okryci; sprawiedliwość rządząca światem zedrze cnotliwą skórę, okrywali, gadziny wypełzną ukrywane grzechy , ludzie patrząc cofali wstrętem pogardzą. orły skrzydła połamać chcieli, wzniosą obłoki kąpać promieniach słonecznych; słowiki głos tłumili krakaniem, wdzięczną pieśń rozśpiewają świecie.”



powiedziawszy wyrazy umilkł persname, mówił, zdawało słuchali, powietrzu brzmi głos , smutku surowości dźwięczał sarkazm, oddalone ostre stali stal uderzenie. minut powszechnego milczenia, niemłody mężczyzna poczciwą rozumną twarzą, stojący persname słuchający mowy szczególną uwagą, wyrzekł:



— persname pan powiedział. wysłuchawszy słów pańskich, zwyczajny poczciwiec pragnący rozróżniać prawdę fałszu znajdzie niemałym kłopocie. są znaki, poznać można prawdziwą cnotę tłumem fałszywych wyznawców?



zwrócił interlokutora, odpowiedział:



— znaki : prostota przebaczenie. , mówił ; cnota prawdziwa cichą, brak czasu głośnego objawiania ludziom; chełpi , uważa konieczność obowiązującą pochwał; stroi sztandary , czuje sama piękną; wymaga ludzkich oklasków uwielbień, sama znajduje dostateczne wynagrodzenie, ma głębokie wewnętrzne radości, dać może chwała ziemska. cnota prawdziwa, prawdziwa miłość, posiada poczucie skromności. widzim ludzi, okazującą wzajemną miłość, mamy podejrzeniu, objawów używa zasłonę istotnej oziębłości, tworzy małżeństwo imienia, spojone interesem miłością. człowiek objawia miłość cnoty czyni demonstracje publiczne, znaćto tworzy małżeństwo zawarte interesu, objawami miłości cnocie kryje rzeczywistą oziębłość! , prawdziwa cnota pełną przebaczenia. człowiek cnotliwy skory jest podejrzeń, trudnością pojmuje skłonność występku; widzi występek, przebacza, lituje nieszczęśliwym doznającym wysokich uciech, daje cnota, sam doświadcza. najskorszy obwinianiu grzech bliźniego, sam grzeszy pewnością. drugich łatwością dostrzega cienie, sam ciemny. zwykliśmy sądzić innych , mierzyć własną miarką. ufajmy cnocie , okrutni. zbytnia surowość idzie parze chrystjanizmem, filozofją; pierwszy dobrocią, drugi wyrozumiałością — jednego drugiego niema cnotliwego człowieka. zobaczycie człowieka, modli, rozdaje , prawi kazania uczciwości, staje straży moralności publicznej, uderza pięścią barki upadającego brata, runął, krzyczy : „harro”! — bądźcie przekonani, , chce wywyższyć kosztem upadku poniżenia bliźniego. wzrok upadnie , pracuje pożytkowi ludzi, sam wiedzie żywot skazy, widok występku brata roni łzę litości występnego wyciąga rękę pomocą pociechą, wyrzec możecie: „cnotliwym”. , wyznaję, występkiem brzydzę obłuda, cnotami wzbudzającemi cześć najwyższą : prostota przebaczenie.



rzekłszy postąpił kroków kierunku gospodyni domu rzekł ukłonem:



— zostaje przeprosić państwa, zająłem rozprawą cnocie prawdziwej fałszywej. wypadło rozmowy dzisiejszego nastroju. państwo oczekujecie niecierpliwością kadryla walca, czas iść robić przygotowanie jutrzejszej podróży. …



skłonił całemu towarzystwu znak pożegnania, skierował drzwiom.



wyszedł, pozostałe salonie osoby milczały, rozmawiając zamianą spojrzeń uśmiechów. zauważył, wychodzącym gościem wysunął przedpokoju pan .



— persname, rzekł biorąc rękę persname; przyznaj, historji opowiadałeś, osoba grała niepoślednią rolę. placename persname …



— wyznaję jest, odpowiedział persname.



— dziecię? spytał pan , twarz oblekła niezwykłą powagą smutkiem.



persname wydobył arkusz papieru, oddając panu rzekł:



— oto spisane zeznania starej sługi, kobiety, tygodnie złożeniu umarła. dowiesz wszystkiem.



persname wziął papier ściskając dłoń persname wyrzekł:



— dziękuję . oddałeś znakomitą przysługę. nudzę czasu sam wiem zrobić kawałkiem serca, piersi pozostał. niezdarne wiodłem życie. znudziła gra karty, szampan zaczął sprawiać mdłości, zapomniałem zdobywać serca kobiece westchnieniami, sprzykrzyło kupować klejnoty. jeździłem placename osiadałem pustyni — pustynia znudziła , pustynia. zacząłem zadrościć poczciwcom, sieją, dzieci hodują, kącie siedząc pana chwalą.



miał cel życia. sam wychowam biedne dziecię, naprawię części krzywdę wyrządziłem matce, boć pierwszy wprowadziłem drogę błędów obłudy. uspokoję sumienie, wyrzucało postępek, miał oddać kawałek serca, dopominał użycie .



— przedewszystkiem zwrócisz opuszczonemu dziecku dach serce ojcowskie, odpowiedział persname, uścisnąwszy dłoń oddalił .



pan wrócił salonu, pierwsze słowa uderzyły uszy, były słowa pani mówiącej podniesioną głową:



— przyznajcie państwo, pan dziwaczną nieprawdopodobną opowiedział historję. kobieta pani persname mogła egzystować wyższem towarzystwie!



pani persname wymawiała słowa, stronach salonu dał słyszeć cichy powstrzymany śmiech. posiadała brzmiące imię wysoką świecie pozycję; śmiać kosztem zdało towarzystwu rzeczą arcy nieprzystojną.



ozwała pani persname.



— nieopodobna przypuszczać egzystencji kobiety pani persname. wierzę świecie podobne błędy podobna obłuda.



razem stronach salonu odezwał śmiech głośniejszy, dłuższy poprzedni. pani posiadała brzmiące imię, wysoką pozycję świecie pani persname; śmiać kosztem wydało towarzystwu rzeczą przyzwoitszą.



— panią wierzyć można, rzekła pani persname. słyszał kobieta, modli rozdaje , złą żoną matką, siała ludźmi niezgodę potwarz!



różnych stronach salonu zabrzmiał śmiech głośniejszy dłuższy, poprzedni. pani persname posiadała brzmiącego imienia, wysokiego położenia świecie; śmiać kosztem wydało towarzystwu rzeczą przyzwoitszą.



— persname wiadomo, zadźwięczał młody świeży głosik jednego rogu salonu, wiadomo, dopatrzyć źdźbło oku bliźniego belkę swojem zobaczyć!



wyrazy wymówiła malutka osóbka różowej sukni, głową okrytą złocistemi loczkami.



— , persname, , narażasz ! szepnął siedzący mężczyzna; słowa zagłuszone głosem pana , powstał wyprostowany, wyciągając prawicę, zawołał:



— przepraszam! był miejscu męża mówił pan , … … dbał moralność domu, wiedział domu.. ma… … był miejscu męża… zatrzymał chwilę, namyślając , wyrzekł: … wielkim głupcem!



razem stronach salonu wybuchnął śmiech głośny długi, śmiać głupców cały świat uznaje rzecz przyzwoitą.







lat 



mil miasta . piękną górzystą okolicę szeroka pocztowa droga, przyozdobiona rosnącemi stron drzewami starych wyniosłych dębów, wierzb jarzębin.



drogą stoi pałacyk wielki — pięknej lekkiej struktury, otoczony balkonami wykładanemi marmurem, ukoronowany wysmukłą blaszanem pokryciem wieżyczką, stóp rozciąga szeroki taras napełniony zamorskiemi roślinami. pałacyk otaczają ogrody cienistych starożytnych alejach, park szerokim stawem, grotami, wodotryskami posągami, zwierzyniec rzadką kolumnadą gładkich sosen gęstwinie gajów brzozowych mkną złociste daniele, szelestem łamiąc gałęzie przebiegają hoże sarneczki.



pańskie pełne smaku mieszkanie, otaczają łany szerokie żyzne; wzgórzach widniejących zdaleka, szumiącemi potokami osiadły wsie pobudowanemi domami. wiorstę odległości wznoszą grube wysokie mury obszernej fabryki, mrowią ludzie, rozlega turkot stuk mnogich machin. fabryki ciągną niższe wielkie budowy, szpitale szkoły; najwyższem wzgórzu bieleje duży murowany kościół, wyniosłych marmurowych grobowców strzela obłoki złoconemi krzyżami.



spojrzeć dworu widoczne zobaczyć można oznaki ładu, dostatku, pracy, przemysłu, rozumnej dobroczynnej zapobiegliwości. piękna natura połączyła pracowitą ręką wyższą myślą człowieczą, współka utworzyła światek malowniczy, zamożny, przemyślny, oddychała pierś , umysł znajdywał przedmioty mógł zatrzymać pożytkiem upodobaniem.



pałacu, parku otaczał, bieleją obszerne murowane budowy stacji pocztowej, czasu czadu zatrzymuje dźwięczy dzwonek podróżnych — jeden odgłos życia ruchu wlewając ożywione zaludnione miejsce.



dzień majowy miał schyłkowi, słońce zatoczyło wzgórza zamykające widnokręg, zbliżała najpiękniejsza letnich dni pora, nadchodzący wieczór walczy ostatniemi brzaskami znikającego dnia, świat okrywa tajemniczym półcieniem, ostatnim świegotem usypiają utulone gałęziach ptaki, drzewa rośliny zdają zapadać marzenie wydające woń zdwojoną. gwiazdy jedna drugiej wypływają szarawe pogodne obłoki; nowy księżyc bledziuchną półobręczą migotać zaczyna gałęźmi, odzywa zdala urywanemi tonami, witając noc, niesie natchnienie. skraju widnokręgu purpurą złotem iskrzy szeroki pas obłoków, ostatnie pożegnanie słane ziemi dnia, kędyś inne zatacza strony.



takiejto porze, cienistej starożytnej alei, wytwornemi sztachetami widać biały pas drogi pocztowej, powolnym zadumanym krokiem przechadzała młoda piękna kobieta. ubrana białą powłóczystą suknię, wzniesionych płowych włosach, kwitła znać zerwana pyszna różowa centyfolja. wyglądała lat . zamyślenia jakiem przechadzała, twarz miała cechę zupełnego moralnego spokoju zadowolenia; gładkie czoło wypogodzone, wielkie szafirowe oczy patrzyły świat spokojem cichą radością, płynie dojrzałości ducha, zgody człowiek zostaje samym . krok pewny śmiały; formy ciała wysmukłe delikatne, oznaczały zdrowie fizyczne siłę; ustach spoczywał wyraz dobroci, lekki odcień rzewnej zadumy.



przechadzającej kobiety cisza zupełna, przerywana szmerem owadów układających trawy nocnego spoczynku, pojedynczemi tonami słowika próbującego śpiewać gęstwinach . drugiej strony pałacu wrzał gwar ruch partych końca prac dziennych; turkotały wozy, huczały gospodarskie machiny, rżały konie odzywały liczne głosy ludzkie. echo całego ruchu, znaczną przestrzeń dochodziło ogrodowej alei, zapadać zaczynał szarawy zmrok wieczorny, sklepienie niebios ozdobiło gwiazdami, niepewnem światełkiem migącemi obec znikłego dnia.



persname, , uszu młodej kobiety przypłynął odgłos pocztowego dzwonka, zbliżał — umilkł skraju parku, stronie pocztowa stacja. zwykły dźwięk przerwał zamyślenia, zwrócił uwagi przechadzającej kobiety. przerywała przechadzki, spokojem oku biegła spojrzeniem przejrzyste sztachety, pola rozsiadała biała mgła letniego wieczora.



drodze, sztachet dały słyszeć stąpania, mężczyzna podróżnem ubraniu, wysmukłą kształtną postacią zjawił drugiej stronie sztachet, powolnym krokiem przechodząc alei chodziła kobieta. szedł twarzą zwrócony ogrodowi, może zdjęty ciekawością zajrzenia głąb przepysznej massy zieleni, błyskały oddali białe ściany pałacu.



młoda kobieta zwróciła twarz drodze, szli kroków, przegrodzeni sztachetami rzędem lip starych, patrząc widząc rysów powleczonych zapadającym mrokiem.



, zamykającemi widnokrąg wzgórzami, ostatnim, zdwojonym blaskiem zapłonął chwilę iskrzący złotem purpurą pas obłoków, przeciwnej strony wierzchołkami drzew zamigotał księżyc srebrną półobręczą — światła łącząc , rozświetliły twarze ludzi.



magiczną dotknięci siłą, stanęli miejscu wryci. usta kobiety otworzyły wydania okrzyku, zadrżały zwarły ; mężczyzna nagłym ruchem podniósł rękę czoła podniósł głowę, człowiek staje niespodziane olśniewające zjawisko.



sekund stali niemi, przyśpieszonym piersi oddechem. kobieta postąpiła pierwsza, przebiegłą aleę, stanęła progu furtki wiodącej ogrodu drogę pocztową. mężczyzna mgnieniu oka , wyciągnęli drżące dłonie.



— pani! wando! zawołał mężczyzna stłumionym wzruszenia głosem.



— panie persname! , ujrzałam pana! cichym szeptem wymówiła kobieta.



patrzył czas , mogąc słowa wymówić.



— widziałem pani! zaczął przerywanym głosem; widocznem wzruszenie mięszało ciąg myśli. lat! ! wiek cały… przyrzekłem szukać pani , miał prawa złożyć stóp całego życia … stało … wolny… jadę … miejsce jest panią znajduję?.. sposobem pani jesteś?..



persname; mówienia zabrakło. twarzy persname dziwne zagrały uczucia; zbladła, wysunęła dłoń ręki , odstępując kroków, wyrzekła poważnym, uroczystym głosem:



— panie auguście! znajdujesz progu domu pana , … żoną! zadrżał; głuchy jęk wydobył piersi, księżyc chwili drzew wypłynął posępny blask rzucił zbladłą twarz . stał chwilę niemy, pochyloną piersi głową, ręką naciśniętą żelazną ozdobę furtki stali.



— marzenia! nadzieje ludzkie! — wyrzekł , boleść wielka zawisła ustach. chwili podniósł głowę, miłością bólem wpatrzył twarz , odezwał głosem były całe skarby serdecznego ciepła:



— pragnę wiedzieć pani szczęśliwą?



— ! odpowiedziała persname — głosie wyrazie twarzy prawda.



persname zamyślił , .



— przebacz pani, zaczął chwili, uderzony nagłym ciosem mogłem spodziewać, pewny spotka, zdołałem odrazu ukryć boleści . lat marzeń wypieszczonych głębokiem niezatartem uczuciem; nieśmiałych, nieprzepartych nadziei snutych cierpieniu tęsknocie, nagłe rozbicie nadziei słowo, słowo jedno — śmierć stanowcze, może przyjść człowiekowi , sekundę dźwięczyć miał piersi. przebacz pani, śmiał jęk wydać — … jechałem nadzieją, , uklęknę , powiem , mówić było … nadzieja rwie pęka, sercu człowieka życiem musi zadźwięczyć struna boleści… pani szczęśliwą , ponieść świat cierpienie …



persname — twarzy spływała łza. łagodnym poważnym ruchem ujęła rękę, rzekła persname:



— pójdź! życie szczęście !



szli cieniste aleje, księżyc kładł białe szerokie smugi. głowami rój gwiazd placename sklepieniu, oddali donośnemi tony przyśpiewywał wtórując myślom.



persname milczący doszli miejsca rozstąpiły rzędy starych, otwierając przejście szeroką, pełną kwiecia przestrzeń, brzegu stał pałac oknami błyszczącemi światłem. wstąpili zwolna wschodach wiodących wzniesiony balkon pałacu, weszli wnętrza mieszkania. oświetlone salony przybrane bogactwem smakiem; blask lamp odbijał licznych zwierciadłach, oświecał ścianach obrazy malowane mistrzowskim pędzlem. obszerna zawierała skarby, mogły stanowić rozkosz uczonego; rozlewała woń kwiatów połączeniu spokojną ciszą, przerywaną placename kobiercach stąpaniem licznej służby.



persname zwróciła .



— , bogactwo pokazać chciałam; stanowi treść ozdobę życia ! pójdź pan !



wywiodła taras zapełniony kwiatami wznoszący okolicą całą. oczami roztoczył widok szeroki, oświetlony blaskiem księżyca, otaczające pałac wsie budowy występowały wyraźnością wielkich cieniów, narysowanych tle światłem.



wiodła chwilę spojrzeniem ; jedną ręką wspierając kwitnące drzewo pomarańczy, drugą wskazała rozległą przestrzeń rozłożoną stóp pałacu, rzekła:



— patrz pan — oto królestwo którem panuję człowiekiem, żoną uczyniło przeznaczenie. gdym raz pierwszy przestąpiła próg domu, przywiódł samo miejsce stoimy , pokazując przestrzeń rozległą rzekł : „oto jest miejsce jakiem mamy przepędzić życie ; oto bogactwa opatrzność złożyła ręce umieli niemi rozrządzać korzyścią innych; ma roztaczać zadanie istnień; ręka rękę powinniśmy iść celom rozumnym zacnym, pomagając .”



mówił raz pierwszy wprowadził żonę , duszy przeszedł duszę spokój siła. czasu życie jednym ciągiem marzeń przeczuć — , , kierownictwem nauczyłam myśleć działać, pojęłam rzeczywiste warunki zadania życia. uszanowałam człowieka podniósł — wierz pan, mężczyzna zdoła przelać kobietę siłę treść ducha, kobieta mężczyznę pokochać musi .



umilkła persname chwilę, mówiła .



— laty smutna rozżalona — pierwszy wyrzekł słowa pociechy; źli ludzie ścigali potwarzą obelgą — pocisków obronił; utraciłam matkę — podał dłoń przyjaźni męzkiej opieki. ujrzałam świecie samą jedną, poczułam pustkę życiu, zapragnęłam domowego ciepła, obowiązków, słodkich uczuć nadziei, treścią rozkoszą życia kobiety. podawał . przyjęłam. przyjęłam ofiarę zacnego serca, żałuję , pragnę ofiary godną zostać .



ostatnich wyrazach głos zadrżał tonami niezmiernej czułości; słychać było miłość cześć człowieka mówiła. patrzył ; boleść miał oczach, twarzy wyraz rzewnej radości, człowiek sam smutny, czuje widok zacnego szczęścia ukochanych .



wyciągnęła rękę, wskazała liczne budowy rozsiane przestrzeni, oświetlone księżycem.



— patrz pan, mówiła; mieszka ludzi mnóstwo, zawdzięczają byt, spokój światło. oto fabryka założył, wzmaga ruch przemysłowy prowincji całej, dając pracę mnóstwu ludziom, pracą zabezpieczając byt fizyczny, podnosząc godność moralną; wznosi szkoła postawiona ręką, dzieci robotników włościan nabywają wiedzy, uczą uczciwymi; szpital stworzony , schronienie cierpiących zmęczonych latami pracy; leżą wsie pełne biednych ciemnych ludzi, , bogaty urodzony, daje przykład uczciwości pracowitego życia, poważają wzywają rozsądzania sporów, pomagania nieszczęściach, radzenia troskach. całem działaniu wziął cel istnienia, towarzyszę, , zastępuję , radzę , pomagam, pocieszam smutny zawodami pracy ludzkiej, wlewam weń nową siłę zmęczony — dumna szczęśliwa wyraz , mogę dzielić trudy radości zacnego rozumnego człowieka.



piękną mówiła. twarz jaśniała wysokim nastrojem ducha, przybrana postać dumnych szlachetnych zarysach odznaczała tle drzew otaczały. patrzył uwielbieniem.



— , rzekła , pójdź pan zobacz główne zadanie największą rozkosz życia!



powiodła rzęd bogatych salonów weszli małego pokoju, białe ściany światło padało płonącej kominku alabastrowej lampy. głębi pokoju stała rzeźbiona kolebka przysłoniona leciuchnem pokryciem różowej krepy. persname uniosła przezoczystą zasłonę, pokazała uśpione, kilkunastomiesięczne dziecię.



— syn ! wyrzekła głosem najwyższa miłość radość. mam syna, panie, dodała chwili; powiem całem sercem odczuwam całą myślą pojmuję wielkość piękność imienia matki, pojmiesz szczęścia nadziei dziecię wlewa życie!



zamyślił kolebką , . myślał , los dał odrobiny radości, jednej iskierki szczęścia roztaczało ; może wzrokiem wyobraźni stanęła chwili posępna istota spędził młodość, leżała mogile; mierzył myślą przyszłość samotną, pozbawioną kobiety lata całe przemarzył, odartą imion męża ojca, pytał samego duch sprosta długiej smutnej przyszłości? straszna sprzeczność losu losem innych ludzi, uderzyła serce. patrzył może oczy przeznaczeniu, pytał zagadkę życia.



odgadła odgadnąć pragnęła myśli , patrzyła oczami drżały łzy litości, błąkało odległe dawnego uczucia wspomnienie. podała ręce.



— panie persname, rzekła; mieliśmy sen krótki poetyczny — śnie zamarzyliśmy . los stawiwszy nieprzebytą zaporę, zbudził snu , ukazując rzeczywiste życia potrzeby powinności, przywiódł , towarzyszką pomocnicą człowieka zacnem sercem, strażniczką bogactw włożył ręce, matką przyszłą przewodniczką dziecięcia . sen trwał . przyszła chwila rozwiać powinien. zapomnij pan było, zostańmy przyjaciołmi, przerwanem marzeniu znalazł rzeczywistość, marzeń zbudziłam.



uścisnął milczeniu ręce. odpowiedział, znać wyrazie twarzy, sen przeszłości mówiła kobieta wrósł piersi , mocował całej siły, uwierzyć … snem .



— mąż pani? wyrzekł nakoniec. pamiętam, miał szacunek wielki, wyświadczył przysługę, delikatnością zacnością serca, właściwe. chciałbym uścisnąć rękę.



— persname, odparła persname, wyjechał . dni , lada chwilę oczekuję powrotu. pan gościem . wróci, zobaczy pana radością, rozmawiamy .



persname zawahał przesunął ręką czole.



— , wyrzekł chwili, podnosząc twarz bladą; miej pani złe zostanę domu. trzeba sen miniony uwyraźniał oczami człowieka, snem pozostać winien. zmąciłby jawę , żalu mógłby zmącić sam rozum.



odjadę , wspomnienie , pięknej duszy , twojem zacnem życiu powiodę nazawsze czyste . uczyń pani łaskę…



patrzyła wzrokiem zapytania.



— ostatnie nieodwołalne pożegnanie, rzekł persname, zagraj pani pieśni, rozpoczęły sen wzajemny , były snu ozdobą… raz posłyszę…



chwili jednym salonów grała, persname słuchał muzyki, myśląc owych chwilach wieczornych, laty ścigał uchem same tony, okiem szukając mroku ulicy, błyszczącego góry okna pierwszego piętra…



kwadrans persname było pałacu. furtce ogrodowej stała cała oblana światłem księżycowem; czoło dłoń opuściła, twarzy ciche rzęsiste płynęły łzy. dochodził znikający odgłos dzwonka pocztowego, oddalał , umilkł zgłuszony przestrzenią. persname dumała , wiedziała może sama stała — nieruchoma płacząca. poczuła czyjąć rękę zwolna obejmującą kibić! odwróciła zobaczyła persname. twarz męża powleczona łagodną powagą wzruszeniem. popatrzył chwilę, niosąc rękę ust, rzekł:



— wiem był . spotkałem wiorst domu…



otworzył żoną objęcia. persname rzuciła ramiona.



— persname! zawołała, przebacz płakała! nieszczęśliwy!



persname pieszczącą dłoń przesunął czole miękkich włosach.



— wando , wyrzekł chwili, alboż łzy obrażać mogą? persname sam świadkiem chwilowej poetycznej miłości? wiem, przeszłość przechodzi , przychodzą człowieka wspomnienia, chwilę zamglą oczy zachmurzą czoło żałością?



pójdź droga, domu ; spokój szczęście odzyskasz!..



cieniste aleje, zasłane szerokiemi płatami księżycowego światła, postępowała zwolna para ludzi. razem kobieta miłością wspierała głowę ramieniu mężczyzny; jedną ręką otaczał kibić, drugą dłoń szlachetnej utulił piersi.



------------------------------------------------







— drodze pocztowej jęczał dźwięczał dzwonek, smutne oczy jadącego mężczyzny wpatrywały niebo ustrojone gwiazdami, serca pełnego boleści słać chciało pytania.



człowiek wędrujący drogach ziemskich, widzi szczęście , ma pochwycić, los stawia nieprzebytą zaporę; zaporę zniesie ręka przeznaczeń człowiek szczęściu rzuca, los staje przedmiotem pragnień, woła , można!? odmówionem ludziom natury potrzebują! gorące serce ma przelać miłości? działać pragnie, zamknięty losem ciasnym zakresie działania? potrzebuje spokoju, spotyka burze, burzami tęskniący otrzymuje spokój udziale? dziwną kłótnię prowadzi życie pragnieniami człowieka? śmieszną igraszką nadziei marzeń własnych człowiek?



myślał , , . zaczynało robić duchu . posłyszał szelest skrzydeł sztuki, spływał czoło. piersi snuć zaczęła pieśń bolesna, wspaniała długa. śpiewać grać poczęło. gwiazd wysokich płynęły tony natchnione, drzewa przydrożne grały akordami powagi, echa wzgórz pól dalekich niosły nowe opiewające bóle, nadzieje zawody serc ludzkich, własną przeszłość , pałac oblany światłością, wyniosłym tarasie królewską dumą anielską strojna dobrocią, stała postać kobiety bieli.



wywołana zaklęciem pieśni piersi brzmiała, stanęła oczyma wielka promienna gwiazda młodości ukochanej sztuki — ukazując łonie schronienie spokój, wołała miłością: „rzuć objęcia”.



odgadł persname zagadkę przeznaczenia , zrozumiał cierpiał spotykał ciężkie życiu zawody. duchem podniesionym pojął, łzy płynące oczu człowieka użyźniają serce; gruncie wielkich boleści powstają uczucia wielkie, wielkie myśli rodzą różnych doświadczeń kolei życia. zaznał smutku, kochać umie; borykał losem przeciwnym, umysł nazawsze karłem zostanie; cierpiał , ducha zdolen światu wyśpiewać czynem pieśnią.









-----

