persname



persname



isbn 978-date---











tom pierwszy







ziomkom dobrą wiarą wolą pragnącym światła pokoju, względu , oddają cześć persname — powieść poświęcam.



autorka







wstęp



szczytów cywilizacji zbiegają łączą różnorodne gałęzie wielkiego drzewa ludzkości. oświata najlepszym apostołem powszechnego braterstwa. wygładza chropowatości zewnętrzne ścina wewnętrzne wybujałości, dozwala przyrodzonym cechom plemion różnych rozwijać wzajemnym poszanowaniu, same religijne wierzenia oczyszcza narośli wytworzonych zmienne czasy, sprowadzając najprostszego wyrazu, sprawia, spotykają wstrętów szkód.



dzieje głębokościach, społecznych dolinach, świeci słońce wiedzy. ludzie , byli odległych stuleciach. czas, kopiąc mogiły przodkom , zagrzebał form treści, , odradzając , tworzą zdumionych społeczeństw niepojęte anachronizmy. istnieją odrębności, ostrymi kantami odpychające , , czołgają nędze fizyczne moralne, imienia nieznane , stanęli szczytów. zbiorowiska ciemnych postaci odskakujące jasnego tła reszty świata mętnych zarysach sfinksów strzegących grobów rozkładają skamieniałości wiar, uczuć obyczajów, istnieniem zdające świadczyć , geniusze stuleci światem panować mogą.



patrycjat plebs, przeistaczając upływem czasu naturę rację bytu, zamienili dawne role. pierwszy stał obrońcą krzewicielem równości, drugi trwa wyróżnieniach odrębnościach. przemoc uciski przybywały , stali , , prochu pokorze roili głębokościach, głębokości podnoszą niezdrowe wyziewy ciężkie kamienie obrazy, zatruwają życie utrudniają drogi wybrańcom cywilizacji.



nieszczęsne unieszczęśliwiające doliny , otoczone resztą świata rozdzielone grubym łańcuchem gór mgieł ciemności, istnieją społeczeństwie placename innych, innych. przedłużone istnienie wynikiem przyczyn dziejowych cech plemiennych. zjawiskami wabiącymi wzrok myśliciela artysty niezmiernym wpływem, wywierają , niepospolitością kolorytu , składają mroki tajemnicze przerzynające jaskrawe ognie.



— bada zna? , jedność krwi tradycji pociągać powinna miejscom zagubionym ciemnościach, posyłają malarzy apostołów, wierzyć chcą istnienie.



, przykład, zdziwionym towarzystwo placename zgromadzone największym miast krajowych, złożone panów wykształconych, uczonych, oddających zawodom stojącym czele umysłowości ludzkiej, pań, , wykwintności, ustępują częstokroć najwydatniejszym postaciom kobiecym innych społeczeństw — zdziwionym towarzystwo ubrane czarne fraki jedwabne suknie, opowiadać zaczął , dzieje !



szybów? planecie znajduje miejsce ? , zamieszkuje ludność, białych, czarnych brązowych ludzi złożona?



, czytelnicy, podejmuję zaznajomić głęboką, głęboką doliną społeczną, nosi wymienioną nazwę. odegrał dramat ciekawy, życzliwego spojrzenia , silnego uderzenia serca długiej, smętnej chwili zadumy. pełnego uwydatnienia faktów postaci należy ukazać tle, powstały rozwinęły głębokich perspektywach mieszczą żywioły będące przyczyną bytu, pozwólcie, odsłonięciem zasłony ukrywającej pierwsze sceny dramatu opowiedziała krótkich rysach zawartą historię małego miasteczka.











, gałęzi kolei żelaznych, przerzyna strony, przebiegającej spławnej rzeki , jednym najustronniejszych zakątków, istnieć mogą , gładkich, cichych, rozległych równin, zbiegu szerokich piaszczystych dróg, wywijając skłonów bladego nieba znikają głębiach czarnego lasu — szarzeje gromada domostw mniejszych większych, zbliżonych , patrząc można rzec, wielkiej trwodze zbiegły , skupionej gromadce móc zamieniać szeptami łzami.



szybów, miasteczko zamieszkiwane placename ludność placename innych miejsc podobnych, , wyjątkiem jednej uliczki znajdującej samym skraju miasteczka, chatach dworkach mieszka kilkudziesięciu ubogich mieszczan cichych, starych emerytów.



jedyna uliczka, panuje cisza lecie kwitną skromne kwiaty. ma kwiatów, panuje wielki nieustanny gwar. gwarzą ludzie ruszają , , wnętrzach domostw ciasnych, błotnistych przejściach noszących nazwę ulic, okrągłym, obszernym rynku miasteczka umieszczonym, otwierają niskie drzwiczki cuchnących kramików, cotygodniowych targach sprowadzających okoliczną ludność pozostaje niezmierzona nieprzebrana ilość błota śmiecia, koniec panuje wysoki, ciemny, dziwnego kształtu dom modlitwy.



budowa jednym rzadkich okazów architektoniki . malarz archeolog mogą zatrzymywać wzrok jednostajną ciekawością. pierwszego rzutu oka poznać można, świątynia, pozór czyni niepodobną innych świątyń. grube, wysokie, ciężkie ściany zarysowują monotonne linie ogromnego czworokąta mają ciemną, brunatną barwę przyoblekającą piętnem powagi, starości smutku. stare , odwieczne ściany , podłużnymi pasy porasta zielonawy mech. góry, , przerzyna je szereg długich, wąskich, osadzonych okien, przypominających kształtem strzelnice warownych murów; całą budowę okrywa dach, ciężkie, opadające piętra podobne wydają brunatnych, omszonych, olbrzymich grzybów.



, pokaźniejszy posiada pozór ogólnego użytku służy, skupia chroni osłoną brunatnych ścian świątyni grzybiastego dachu. , obszernych dziedzińców, stoją przyszkółki, chedery, miejsca zgromadzeń zwierzchności kahalnej; przysiadł niziuchny, czarny domek okienkach, istna lepianka, wieków pokoleń zamieszkują rabini słynnej gminie gminą rodziny pochodzący; koniec panuje czystość wzorowa, , jesiennych wiosennych porach, ludzie topią błocie zakopują śmieciu, podwórze szkolne okrywają suche białe kamienie; źdźbła słomy dopatrzeć, znajdzie , podnosi ręka przechodnia piękność miejsc ścielących stóp świątyni.



znaczenie szybów posiada ludności placename zamieszkałej stronach placename, , szerokich przestrzeniach placename, wnieść można kłopotliwego wydarzenia, spotkało szlachcica pewnego, wesołego mądrego, rozmowie persname-faktorem pokornym, dowcipnym pokornym.



persname-faktor stał drzwi gabinetu pańskiego, pochylony obliczu, uśmiechniony, gotów sprężystego poskoku celu usłużenia panu dowcipnego słówka celu obudzenia dobrego humoru.



pan był dobrym humorze żartował placename.



— chaimku — mówił — byłeś ?



— byłem, panie!



— persname , persname, niemądry!



ukłonił .



— chaimku, byłeś ?



— byłem, panie!



— persname , persname, niemądry!



ukłonił , kroki pana przystąpił. ustach zaigrał jeden uśmiechów właściwych ludziom plemienia, sprytnych, przebiegłych, powiedzieć można, pokora maluje tajemny tryumf, pochlebstwo szyderstwo.



— przepraszam jasnego pana — rzekł cicha — jasny pan był ?



szybów odległym miejsca, toczyła rozmowa, mil .



szlachcic odpowiedział:



— byłem.



— będzie? — szepnął .



podanie persname , kłopotliwe pytanie odpowiedział wesoły szlachcic, posłużenia argumentem odpierającym ubliżające twierdzenia, wywzajemniającym , wnieść można, persname , szlachcica placename placename, miejscem skupiającym przedstawiającym cywilne religijne powagi.



zapytał persname-faktora, wysokie znaczenie przywiązuje mieściny małej, zapadłej głuchych równin, wymieniłby nazwiska będące nazwiskami rodów wieków placename zamieszkałych: ezofowiczów persname. rodami zachodziła różnica wytworzył podział, przedstawiali wysokiego stopnia spotęgowany żywioł świeckich świetności, : licznego rozrodzenia zestosunkowania, bogactwa bystrej zręczności robieniu interesów powiększaniu majątku — persname przedstawicielami żywiołu duchownego: pobożności, religijnej uczoności, surowej ascetyzmu czystości życia.



być , zapytany przyczynę znaczenia przywiązywanego małej mieściny zapomniałby wymienieniu persname; bogactwem wpływami rodu chlubili placename dziesiątków mil jedną chwał narodowych, blask , światowy, bladł promieniach duchowej świętości, otoczonym dawna imię persname.



uważanymi dawna całą ludność placename placename zamieszkującą skończony wzór nienaruszoną arkę prawowierności religijnej. było istocie? znajdowali uczeni talmudyści, wzmiankę talmudycznej prawowierności uśmiechali zeszli , szeptali. , myślenia dawała uczonym talmudystom sławiona prawowierność talmudyczna persname. stanowili ogromną mniejszość; było wątpiących wierzących tłumów. tłumy wierzyły, wielbiły placename dążyły, miejsca uświęconego, pokłonem, naukę, radę, pociechy leki.



posiadał sławę prawowierności. , pierwszymi założycielami odszczepieńcy, przedstawiciele placename ducha opozycji rozbioru, karaici. , , nawrócili byli wiarę możny lud zamieszkujący płynącą winem złotem ziemię persname stali królami. wspomnieniami królowania , jedyną religijną prawodawczą księgą , biblią, powędrowali świat podwójni wygnańcy placename placename, mała cząstka , sprowadzona placename . księcia placename persname, posunęła placename osiadła gromadce domków lepianek, nazwano .



piątkowe sobotnie wieczory panowała miasteczku głucha cisza ciemność, karaici spotykali świętego dnia sabatu światłem rzęsistym, gwarnym weselem obfitymi ucztami, witali ciemnością, milczeniem, smutkiem rozmyślaniem upadkiem świątyni chwały mocy ojczystej. czarnych wnętrzy domostw, małych mętnych okienek, wypływały przyciszone, przeciągłe, śpiewne żałośliwe dźwięki, ojcowie opowiadali dzieciom prorokach, rzekami tłukli harfy ucinali palce rąk, zmusić mógł śpiewu niewoli błogosławionej krainie chawili, południu placename położonej, pokoleń mieszkało swobodzie, szczęściu pokoju, znając, kłótnia miecz, świętej rzece , kryjącej placename tułaczy oczami wrogów.



przyszła pora, piątkowe wieczory okienka domków błyskać poczęły światłami rzucać gwar głośnych rozmów chóralnych modlitw. rabbanici przybywali. czciciele talmudycznych powag, przedstawiciele ślepej wiary podania ustne zebrane przekazane kohenów, tanaitów gaonów nachodzili wypierali siedlisk garstkę kacerzy-rozbitków. wpływem najścia placename topniała wolna; ostatni cios zadał mąż znany dziejach placename placename, persname, senior.



pierwszy , imię wyłoniło cieniów niewiadomości. rodzina , placename osiadła, jedną , królów persname wpływem praw zwyczajów wytworzonych wysokim one czasy stanem oświaty placename, życzliwymi węzły połączyły miejscową ludnością. seniorem, starszym placename, zamieszkującymi, mianował król persname dyplomem, ustęp główny brzmiał, następuje:





„, persname, persname łaski ., wiadomo czynimy zamieszkałym państwie, ojczyźnie … zważywszy wierne usługi , bacząc, sprawach waszych doznawali przeszkody opóźnienia, sprawiedliwości stanowimy: persname sprawy orgname załatwiał był starszym, macie pośrednictwem orgname udawać uległymi. sądzić rządzić wami zwyczaju prawa, karać przyzwoleniem , zasługi…”.



wzmianek, czyni historia, poznać człowieka silnej sprężystej woli. dłoń ujął powierzone współwyznawcami rządy, , poddać chcieli, karaitów , rzucił klątwę wyłączającą społeczeństwa placename odbierającą prawo współplemiennej pomocy przyjaźni.



uderzeniem ciosu egzystencja dawnych mieszkańców placename, smutna, uboga bezczynna , ostatecznemu uległa rozprzężeniu. potomkowie władców, kacerze, stanowiący, bywa, społeczeństwa ogromną mniejszość będący dlań przedmiotem niechęci wstrętu, znękani biedni, upartym swym wyłącznym przywiązaniem biblii sercu, poetycznymi legendami ustach, opuścili miejsce, dało chwilowy przytułek. rozeszli świat szeroki nieprzyjazny, cały ślad dwuwiekowego pobytu szarej gromadce domostw rzuconej rozłogów pozostawiając rodzin wytrwalszych, namiętniej przywiązanych starych grobów, schroniły kości ojców, wzgórza usianego gruzami świątyni , obalonej zwycięskich rabbanitów.



rabbanici zajęli szybów posiadanie zupełne , prawda, czynnością , zapobiegliwością, ścisłą spójnością działań , źródło siły czerpały bezprzykładnej wzajemnej pomocy, zamienili szarą mieścinę miejsca ciszy, smutku ubóstwa miejsce ruchu, gwaru, zachodu bogactw.



ogóle działo czasach onych placename poddanym władzy seniora. materialnych powodzeń świtać zaczęła nadzieja wydźwignięcia umysłowej ciemnoty społecznego poniżenia. senior posiadać musiał umysł bystry jasny, wiekowych uprzedzeń przesądów dojrzeć potrafił ducha czasu potrzeby ludu . fanatyzm religijny , administracyjnych społecznych celów odrzucił karaitów łona, rabbanitą , obowiązanym bezwzględnej czci wiary religijnych powag, skeptycyzm, najlepsza , jedyna droga mądrości, nawiedzał umysł . jednym podań króla, odpierając zarzuty, czyniono sprawiedliwości dokonywanych przezeń sądów, pisał :





„księgi nakazują; wiemy , postąpić, persname , rozkazują. placename jedna, placename druga prawda. słuchamy drugiego persname, nowi nazywają kacerzem. zachęcam uczonych pisania mądrych rzeczy, rozumni głupi słuchać mogli”.



pora, geogname osiadłych placename placename podniósł wielki spór , nauka świecka wzbronioną dozwoloną ma wyznawcom biblii . zdania ważyły , ważyć mogły, stronnicy bezwarunkowego wyłączenia placename umysłowych prac dążeń ludzkości stanowili większość ogromną. społeczeństwo nachodzą chwile zapadania ciemność. zdarza , żywotność energia narodu zmęczoną uczuje długim pasmem dokonanych wysileń przetrwanych męczarni, osłabioną potokami wylanej krwi. placename zachodni stuleciach istnienia trwodze, , krwi ogniu przebywali date chwilę . dalekimi czasy , łona powstawali sławni doktorowie umiejętności świeckich, miłowani ludy, poważani samych królów; daleką , zapomnianą , wzgardzoną szeroka wysoka myśl persname, oddając należną cześć placename prawodawcy, wielbił mędrców, naukę biblijną talmudyczną oprzeć utrwalić usiłował podstawach matematycznych astronomicznych prawd, wyznawał pragnienie zawarcia tysięcy arkuszy jednym , jasnym dzień rozdziale, mniemań nierozsądnych religijnymi usprawiedliwiając wierzeniami, utrzymywał, „oczy umieszczonymi przodu głowy człowieka, tyłu , wolno patrzeć ”. przepowiadał, „świat cały napełni wiedzą, wodą napełnionymi otchłanie morza”.



wieki minęło, zniknęła powierzchni świata poważna, słodka, sympatyczna postać myśliciela, jednym największych ogóle myślicieli średnich wieków. olbrzyma orlim wzrokiem płomiennym sercem zastąpiły karły piersi zmęczonej przesyconej goryczą, spojrzeniu spoglądającym świat , , .



„strzeż mądrości placename — wołał syna — podobną jest placename winnicy lejącej głowę człowieka pijaństwo grzech”. „obcy ludzie wciskają bramy geogname!” — wyrzekł persname-mazi wieść placename młodzieży uczącej innowierczych mistrzów. społem, rabini naczelnicy gmin geogname, wydają rozkaz, skończeniem lat życia imał zajęć nauki świeckiej. „— powiadają — napełnił umysł biblią persname, posiada prawo ogrzewania obcych płomieniach”.



„rabbi! — odpowiadali śmielsi , poddający rozporządzeniu duchowych zwierzchników — badali wiedzę świecką latach życia, czasu umysły stępieją, pamięć umęczy mieli ochoty siły młodości?”



stało , nakazanym było. umysły stępiły , pamięć zmęczona omdlała, opadły siły chęci młodości. grób , milczący nieruchomy, stał morza ciemności, rozlało lud, wiedziony światłu. pamięć rzucono klątwę, zuchwała ręka starła grobowca napis pełny wdzięczności chwały, zastępując słowami suchymi okrutnymi ciemnota fanatyzm:



„spoczywa persname, wyklęty ”.



spory samym czasie powstały placename placename osiadłych, znużeni udręczeniami, doświadczyli współbracia geogname, swobodniejsi, pewniejsi praw bytu przyszłości, namiętny wstręt okazywali „obcych płomieni”.



, utworzyło liczne stronnictwo, wielkim głosem wołało naukę świecką, pobratanie resztą ludzkości umysłowych trudach dążeniach. jednym ludzi stojących czele stronnictwa senior placename, persname. staraniem wydaną synod czasie zgromadzony odezwa placename placename, główny ustęp brzmiał, następuje:





„ma liczne sefiroty, persname miał różne doskonałości wypływy. placename jednej nauce (religijnej) przestawać powinien. pierwsza święta nauka, inne opuszczają . najlepszy owoc rajskie jabłko, czyliż mamy smacznego jeść jabłka?… byli placename królów dworze, persname uczonym, persname mądrą, persname radcą placename — lud wybawili niewoli. uczcie , bądźcie użytecznymi królowi panom, szanować. gwiazd niebie, piasku morzu, jest świecie; świecą gwiazdy, depcze piasek… rzuca wiatr nasiona różnych drzew pyta, najpyszniejsze drzewo ma pochód. cedr placename miasto tarniny powstać mógł?”



mąż, natchnieniem napisaną odezwa wzywająca placename placename, obracali twarzami stronę, nadchodziły światła przyszłości, spotkał oko oko człowiekiem zapatrzonym przeszłość ciemność.



przybyły , placename osiadły persname, potomek owego słynnego persname, czas słynąc talmudycznej mądrości prawowierności, dał uwieść ponurym tajemnicom kabalistyki wspierając powagą , przyczynił wytworzenia placename jednego najsroższych obłędów, duch narodu ulec może. wieść niesie, , noszący tytuł książęcy , pierwszy przywiózł placename księgę persname, zawierającą wykład, kwintesencję zgubnej doktryny, datuje placename zmieszanie nauk talmudycznych kabalistyką, działać miało umysły życie placename. historia milczy rozterkach walkach wznieconych innowacją ludu, , wybić miał ogarniających ciemności, podania przechowywane łonach rodzin opowiadają, walce, toczyła persname, dawna , persname, placename przybyszem, pierwszy zwyciężonym . strawiony zgryzotą, sprawiał widok ludu zwracającego drogi błędne, gnębiony intrygami wzniecanymi posępnego przeciwnika, umarł sile lat wieku. imię przechowywanym rodzie pokolenia pokolenie. szczycili wspomnieniem , upływem czasu rozumieli istotne znaczenie.



czasu datuje wielka powaga duchowa persname stopniowe umniejszanie wpływów moralnych wywieranych persname. ostatni, wyparci pierwszych dziedziny szerokich społecznych działań, zdolności zwrócili pole starań zabiegów mających celu dobra materialne. spławne rzeki okrywały statkami będącymi własnością, wiozącymi dalekim portom ogromne zasoby przeróżnych przedmiotów handlu; dom stojący lichej mieściny stawał głównym ogniskiem krajowego kredytu przemysłu; , nowoczesnym , zwracali ci, powodzenia zamiarów przedsiębierstw potrzebowali złotej podpory. dumni zdobytą potęgą kruszcu przestali troszczyć inną, potęgę wpływów ducha los narodu, posiadał pradziad , , zda , wydarli rąk persname, , ubodzy , nędzarze , zamieszkujący lichą chatkę stóp świątyni , gardzący , miało pozór wykwintu, piękna, wygody, słynęli wsze strony kraju pociągali najpobożniejsze westchnienia, najgorętsze marzenia tęsknoty ludu . raz ciągu wieków jeden persname pokusił materialne, moralne dostojeństwo.



zdarzyło końca zeszłego stulecia. placename zasiadał wielki orgname czteroletni. odgłosy toczonych obrad doszły placename mieściny. ludność zamieszkująca nadstawiła ucha, słuchała, czekała. ust ust biegła wieść nabrzmiała nadzieją trwogą: radzą placename!



— gadają? piszą? — zadawali pytania długobrodzi ciasnych uliczek , ubrani długie chałaty wielkie, futrzane czapki. ciekawość wzrastała dniem , powstrzymywała sposób niezwykły ruch pieniężnych handlowych interesów. puszczali daleką trudną podróż , znaleźć źródła, wychodziły wiadomości, znalazłszy , przesyłali współbraciom pozostałym placename mieścinie długie listy, zmięte wyplamione dzienniki, kartki powydzierane rozlicznych broszur książek.



, pozostali miasteczku, nadstawiali ucha ludzie: persname, rabin, persname, bogaty kupiec.



stosunek wzajemny ludzi zawierał głuchą, wrzącą niechęć. lubili . pozór zostawali zgodzie, ważniejszej sposobności wychodził jaw wybuchał antagonizm zachodzący prawnukiem , ucznia, potomkiem persname, fanatyka kabalisty.



raz koniec przybyła placename kartka papieru zżółkłego zmiętego długiej podróży, wypisanymi następujące wyrazy:





„różnice ubiorze, języku obyczajach placename miejscową ludnością zachodzące znieść. , religii tyczy, pozostawić nietykalnym. sekty tolerować, wpływać moralność. placename, dojdzie lat życia, chrztu przyjmować. prawo nabywania gruntów udzielić, , rolnictwem zatrudniać chcieli, lat podatków uwolnić inwentarzem rolnym obdarzyć. wzbronić zawierania małżeństw rokiem dwudziestym mężczyzn, osiemnastym kobiet”.



kartkę noszono ulicach, placach domach, czytano setne razy, powiewano powietrzu chorągwią triumfu żałoby , tysiącach rąk niecierpliwych drżących rozpadła drobne szmatki, ulotniła żółtawy pył — zniknęła.



zdania , przeczytanym zostało, ludność placename wyrażała zrazu. część , mniejsza, pytające spojrzenia zwróciła persname, inna, większa, badała twarz reba persname.



wyszedł próg lepianki chude ręce znak grozy rozpaczy wznosząc głowę okrytą siwymi włosy, zawołał razy :



— asybe! ! dajge!



— nieszczęście! nieszczęście! biada! — powtórzył tłum zalegający dniu podwórzec świątyni. samej chwili stojący samych drzwi domu modlitwy założył białą rękę szeroki pas atłasowego chałata, drugą powiódł śniadej, rudawej placename, podniósł głowę okrytą cenną bobrową czapką rabina, innym głosem zawołał:



— ofenung! ! frajd!



— nadzieja! nadzieja! radość! — , cicha ukośnym rabina wejrzeniem powtórzyła nieliczna gromadka przyjaciół.



stary rabin słuch miał dobry. usłyszał. biała broda zatrzęsła , czarne oczy rzuciły stronę wejrzenie pełne błyskawic.



— rozkażą brody golić krótkie suknie nosić — zawołał .



— rozum uczynią dłuższym serca piersiach rozszerzą — odpowiedział drzwi świątyni doniosły głos .



— zaprzęgą pługów każą uprawiać krainę wygnania! — krzyczał .



— otworzą skarby ziemi rozkażą , ojczyzną ! — wołał .



— zabronią koszery zachowywać placename uczynią lud chazarników!



— dzieci szkoły pobudują placename uczynią cedr placename miasto tarniny!



— twarze synów brodami porosną, żony pojąć !



— pojmą żony, rozum głowach siła rękach wyrosłe!



— rozkażą grzać obcych płomieniach pić placename winnicy!



— przybliżą persname--persname, święto radości, spoczywać tygrysa!



— persname! persname! usta mówi dusza pradziada , zaprowadzić chciał cudzych płomieni!



— persname! persname! oczy patrzy dusza pradziada, placename zatopił wielkich ciemnościach!



ogólnej głębokiej ciszy tłumu, stojąc, rozmawiali ludzie. głos stawał cieńszy ostrzejszy, persname brzmiał silniejszymi, głębszymi tony. żółte policzki starego rabina okryły plamami ceglastych rumieńców, twarz młodego kupca zbladła. trząsł głową wyschłymi dłońmi, rzucał postać tył , srebrna broda rozwiała ramiona; kupiec stał , szarych oczach błyskało gniewne szyderstwo, ręka pasem tkwiąca odbijała białością głębokiej czerni .



tysięcy oczu szybkimi spojrzeniami biegało twarzy jednego przywódców ludu twarzy drugiego, tysięcy ust drżało, — milczało.



koniec rozszedł podwórzu świątyni przeszywający powietrze, ostry, przeciągły krzyk reb :



— asybe! ! dajge! — jęczał starzec łkającą piersią załamanymi głową rękami.



— ofenung! ! frajd! — podnosząc górę białą rękę głosem radością brzmiącym wykrzyknął .



tłum milczał chwilę stał nieruchomy, głowy pochylać zaczęły kształt fal kołysanych przeciwne strony kształt wód szemrzących szemrać poczęły usta, tysięcy rąk podniosło górę gestem trwogi bólu tysięcy piersi wydało chóralny ogromny okrzyk.



— ! ! dajge!



persname zwyciężył.



powiódł okiem . stronnicy otaczali ściśnionym kołem. powtarzali okrzyków tłumu, — milczeli. pospuszczali głowy nieśmiałe wzroki utkwili ziemi.



ustach przeleciał uśmiech wzgardliwy lud tłumną, jęczącą falą cisnął świątyni, , biegnąc czele , potrząsał siwą głową żółtymi rękami progiem świątyni rozpoczynał wielkim głosem modlitwę odmawianą godzinę niebezpieczeństwa, koniec brunatne ściany domu modlitwy rozbrzmiały ogromnym, łkającym krzykiem: „persname, ratuj naród ! zbaw zguby ostatki !” — młody kupiec stał nieruchomy, głęboką zadumą ziemię wpatrzony, wolnym krokiem przeszedł obszerny rynek miasteczka zniknął głębi stojącego obszernego pokaźnego domu.



dom najobszerniejszy najpokaźniejszy całego miasteczka, nowy , persname samego zbudowany, żółtymi ścianami jasnymi oknami błyszczący. wnętrzu , izbie dużej, prostym drewnianym sprzęcie przesiedział chmurnym wzrokiem czołem dłoniach ukrytym. podniósł głowę zawołał:



— persname! !



wołanie otworzyły drzwi sąsiedniej izby złotym oświetleniu ogniska płonącego ukazała progu młoda, wysmukła kobieta. głowie miała wielki biały zawój, biały fartuch spadał szyi , zdobnej sznurów pereł, dołowi kwiecistej spódnicy. ogromne, czarne oczy świeciły ściągłej, łagodnej twarzy. stanęła męża zapytywała wzrokiem .



wskazał oczami ławę, usiadła.



— persname! — zaczął — słyszała , działo miasteczku?



— słyszałam — odpowiedziała cicha — brat , persname, zachodził mówił, kłócił .



— chce zjeść, pradziad zjadł pradziada.



czarnych oczach odmalowała trwoga.



— persname! — zawołała. — kłóć ! wielki święty! .



— — chwili milczenia odpowiedział uśmiechem mąż — lękaj ! inne czasy idą! zrobi. mogę zamykać , serce krzyczy , gadał! mogę patrzeć , człowiek mówi, , dobre , złe , głupi naród patrzy oczy krzyczy , , rozumie. ! ma rozumieć? uczyli rozpoznawać złe dobrego , było, , będzie?



chwilowym milczeniu zaczął :



— persname!



— , persname?



— zapomniałaś , opowiadałem persname?



kobieta splotła ręce.



— miałam zapominać! — zawołała. — piękne historie opowiadał!



— wielki, wielki człowiek! todrosy zjedli. zjedli, wielkie rzeczy placename zrobił. . zapytam , chciał robić; nauczy — zrobię!



zbladła.



— zapytasz — szepnęła trwogą — żyje!



tajemniczy uśmiech przeleciał cienkich wargach kupca.



— wiem ! czasem pan daje, , żyją, gadać mogą uczyć prawnuków .



— persname! — zaczął chwili — wiesz, robił, poczuł, zjedzą umrze , inne czasy przyjdą?



— , robił?



— zamknął izbie sam jeden siedział, jedząc pijąc, śpiąc — pisał. pisał? dowiedział , pisanie schował ; przyszło poczuł, , synom powiedział: „napisał , wiedział czuł, zrobić myślał, pisanie schowałem , czasy przyszły, przyda. todrosy panują panować , zrobią, , dzieci wnuki pisania zobaczyć zechcą; zobaczyli, rozszarpali wiatrom dali zniszczenie, mówiliby, (niedowiarek), wyklęliby , wyklęli drugiego persname. przyjdzie czas , praprawnuk chciał pisanie mieć, zapytać , myśleć robić, placename niewoli wybawić słońca zaprowadzić, grzeją inne narody. praprawnuk , zechce, pisanie znajdzie, mówcie godzinę śmierci waszej najstarszym synom , jest mądre rzeczy napisane stoją. będzie pokolenia pokolenie. rozkazuję. pamiętajcie posłuszni , dusza zasłużyła , nieśmiertelną!”.



skończył mówić. siedziała nieruchoma, wpatrzona twarz męża wzrokiem pełnym ciekawości.



— pisma szukał? — zapytała cicha.



— szukał — powtórzył mąż — znajdę, praprawnuk, mówił , umierał. pisanie znajdę. , persname, szukać pomagaj!



kobieta stanęła wyprostowana, rozpromieniona radością.



— dobry , persname! — zawołała głębi piersi. — dobry , , kobietę, ważnych interesów wielkich myśli przypuszczasz!



— przypuszczać miał? domu pilnujesz dzieci hodujesz? robisz, persname, dusza sama piękna oczy!



szkarłatnym płomieniem oblała biała twarz młodej . spuściła oczy, koralowe usta szeptały cicha niedosłyszalne wyrazy — miłości dziękczynienia.



wstał.



— pisania szukać ? — zaczął zamyśleniu.



— ? — powtórzyła kobieta.



— persname — mówił mąż — persname pisania schować mógł ziemi, wiedział, schował ziemi, robaki zjedli zamieniłoby proch. pisanie jest ziemi?



— — odpowiedziała kobieta — ziemi ma!



— ściany schować mógł, wiedział, spróchnieją zrzucą, nowe postawić. nowe ściany sam stawił starych ścianach szukał , pisania było.



— było! — żalem ozwała .



— dachu schować mógł, wiedział, dach zgnije rozrzucą, nowy zrobić. urodził , starym domu dziesiąty może dach, zdaje , pisania dachu było.



— było! — przywtórzyła kobieta.



— może być?



zamyślili . długiej chwili kobieta zawołała:



— persname! wiem! pisanie jest !



mąż podniósł głowę. kobieta wyciągniętym palcem wskazywała wielką, oszkloną szafę stojącą rogu izby napełnioną góry dołu wielkimi księgami szarej, opylonej oprawie.



— ? — zapytał persname wahającym głosem.



— — powtórzyła kobieta. — mówił, książki persname persname pamiątkę chowali, czytał, książek czytać pozwalają!



powiódł dłonią czole, kobieta mówiła :



— persname mądry człowiek oczami widna przyszłość. wiedział, książek czytać będzie , czytać zechce, praprawnukiem , innych czasów doczeka pisanie znajdzie!



— persname! persname! — zawołał . — mądra kobieta.



śnieżnym czarne oczy kobiece spuściły ziemi.



— persname! pójdę, zobaczę dzieci zakołyszę najmłodsze, zapłakało. rozdam robotę sługom zgasić każę ognisko, przyjdę pomagać robocie .



— przyjdź! — rzekł persname, kobieta odchodziła izby, gwarzyły głosy dzieci domowników, wiódł wzrokiem półgłosem mówił:



— „mądra żona droższą złoto perły. serce męża spokojne”!



wróciła chwili, zasunęła rygle drzwi cicha zapytała męża:



— klucz?



znalazł klucz szafy pradziada, otworzył zaczęli zdejmować półek wielkie księgi. kładli ziemi, przysiadali , uwagą nadzwyczajną, odwracali jedną drugiej karty zżółkłe wielkiej starości. chmury pyłu podnosiły stosów papieru nietkniętych wieki ręką niczyją, osiadały śnieżnym zawoju persname szarą warstwą przysypywały złotawe włosy persname. pracowali niezmordowanie, uroczystym wyrazem twarzach, mogło zdawać, rozkopywali grób pradziada, wydobyć zeń zagrzebane wielkie myśli.



dzień miał końcowi, piersi wydobył krzyk podobny , ludzie witają szczęście zwycięstwo. rzekła, ziemi powstała splecione ręce wyciągnęła głowę dziękczynnym ruchem.



widziano persname modlącego oknem, widać wschodzące niebo pierwsze gwiazdy nocy. noc całą oknie światło gasło, stole, głową dłoniach wspartą, persname wczytywał żółte , wielkie, rozwarte arkusze. świcie , wschodni kraniec nieba płonąć począł różowymi barwami, wyszedł próg domostwa ubrany płaszcz podróżny wielką czapkę bobrową, usiadł wóz usłany słomą odjechał. odjeżdżając zamyślony, dzieci , domowników tłoczących sieni domu żegnał, głową skinął persname, stała ganku białym zawoju zróżowionym świateł jutrzenki czarnymi oczami pełnymi smutku dumy ścigała odjeżdżającego męża.



wróciła wnętrza domu zamyślona stanęła rozpalonego sługi kuchennego ogniska, przybiegł najstarszy syn , kilkoletni persname, zapytał:



— pojechał?



— persname — odpowiedziała kobieta — pojechał , góry lasy…



— pojechał? — dopytywało dziecię.



— pojechał, wielkie rzeczy robić! — odparła matka.



myślał , wspinając szyi matczynej, dosięgnąć zdobiących pereł, zapytał :



— złota przywiezie?



uśmiechnęła , odpowiedziała. czuła , wiedziała, są ziemi rzeczy ważniejsze droższe złoto, określenia rzeczy synowi umiejętności słów zabrakło.



pojechał? góry, lasy, rzeki… daleką stronę kraju, bagnistych równin czarnych borów pińszczyzny mieszkał wymowny poplecznik sprawy równouprawnienia cywilizacji placename placename, poseł orgname, persname. szlachcic, karmazyn był — myśliciel. widział , nietajnymi , tajne innych, związki, czynniki konieczności dziejowe.



, wprowadzony wnętrza szlacheckiego dworu, stanął poważnym obliczem mądrego posła, pokłonił sposób następujący mowę zaczął:



— , kupiec placename, praprawnuk persname, starszym nazywał rozkazu samego króla seniorem. przyjechałem daleka. przyjechałem? , zobaczyć wielkiego posła pogadać wielkim autorem, słów upadł oczy twarz blask jasny, promieni słońca. blask wielki, oślepił, roślinka ziemska okręca gałęzi wysokiego dębu, chcę, myśl okręciła wielkiej myśli rozpostarły ludźmi tęcza, będzie świecie kłótni ciemności!



przemowę poseł odpowiedział , persname ciągnął :



— jasny pan powiedział, trzeba zrobić wieczną zgodę narodami, jednej ziemi toczą wojnę?…



— powiedziałem — przytwierdził poseł.



— jasny pan powiedział, placename, porównany chrześcijaninem , szkodliwym będzie?



— powiedziałem .



— jasny pan powiedział, placename ma obywateli placename trzeba, dzieci świeckich szkół posyłali mieli prawo ziemię kupować, skasowane różne rzeczy, dobre , rozumne?



— powiedziałem — powtórzył poseł.



wysoki, okazałej postaci , dumnym czołem rozumnym wejrzeniem, pochylił poseł miał czas obejrzeć obronić, rękę ust przycisnął.



— przybysz — rzekł cicha — gość kraju, młodszy brat…



wyprostował sięgnąwszy kieszeni atłasowego ubrania, wydobył zwój zżółkłego papieru.



— , panu przywiozłem — rzekł — droższe złoto, perły diamenty…



— ? — zapytał poseł.



persname uroczystym tonem odpowiedział:



— testament przodka , persname.



całą noc siedzieli świetle świec woskowych czytali. przestali czytać, zaczęli rozmawiać. rozmawiali cicha, pochylonymi głowami, twarzami pałającymi. , świetle dnia , powstali , , wyciągnęli dłonie spoili silnym uścisku.



całą noc czytali, mówili, uradzili, uczucia zapału nadziei połączyły ręce uściśnieniem przymierza? dowiedział . zapadło ciemną noc tajemnic dziejowych, dnie skryło słonecznych pragnień myśli. przeciwności strąciły. skryły , przepadły, zapytujemy : błyskawice myśli pragnień, znał? — wiemy, źródłem chwile, kartach zapisał kronikarz…



ganek szlacheckiego dworu zajechała sześciokonna . wsiadł dziedzic dworu placename gościem pociągnęli drogę daleką — stolicy kraju.



wrócił placename miesiącach. wróciwszy ruszał miasteczku okolicy , mówił, opowiadał, tłumaczył, przekonywał, jednał stronników przygotowujących zmian przekształceń wszechstronnym życiu ludu. wyjeżdżał , wracał wyjeżdżał… trwało lat .



persname podróży jednej, ostatniej wrócił zmieniony , mętnym wzrokiem czołem zoranym troską. wszedł domu , opuścił ławę podparłszy głowę ręką, wzdychał.



persname stała zasmucona, niespokojna, cicha cierpliwa. pytać śmiała. oczekiwała spojrzenia zwierzenia męża. podniósł koniec wzrok mętny, smutny wymówił:



— przepadło!



— przepadło? — cicha szepnęła .



persname uczynił ręką gest oznaczający upadanie wielkiego.



— budowa rozpada kawałki — rzekł — , mieszkają, belki padają głowy pył zasypuje oczy…



— prawda! — potwierdziła kobieta.



— jedna wielka budowa rozpadła … pospadały wielkie żądania wielkie prace , proch przysypał … !



wstał , spojrzał persname oczami, wielkie łzy stały, rzekł:



— trzeba schować testament seniora, przyda… chodź, persname, schowamy … może prawnuk szukać znajdzie…



dnia persname starzał . oczy gasły, plecy garbiły . siadywał ławie godzinami całymi, przechylając postać całą boku bok, wzdychając cicha powtarzając:



— asybe! ! ! dajge! nieszczęście! nieszczęście! nieszczęście! biada!



smutnego człowieka krążyła smukła postać persname kwiecistej sukni białym zawoju. czarne oczy napełniały łzami, krok ostrożnym lekkim, perły zdobiące szyję przerwały zadumy najlżejszym dzwonieniem. persname zdumieniem patrzała męża. smutek zasmucał , rozumiała . biadał? bogactwa umniejszyły , dzieci wzrastały , było , dniem wielkiej kłótni nochimem wynalezienia owych starych, zżółkłych papierów! rozumiała kobieta, kochająca roztropna, cały świat widząca ścianach domu, duch męża porwany krąg wielkich idei upodobał płomiennym świecie, wygnany zeń siłą wrogich wypadków uleczyć mógł tęsknoty żalu . wiedziała , są ziemi tęsknoty żale nietyczące rodziców, dzieci, żony, majątku, domu własnego tęsknot żalów duchowi ludzkiemu, zaznał raz, uleczyć …



czarnej lepiance rozlegały kolei wykrzyki radości.



— frajd! frajd! frajd! — wołał ludu stary rabin, dowiedziawszy , „przepadło”, , mieli rozkazywać placename, brody golili krótkie suknie nosili, krajowym językiem mówili szkołach krajowych uczyli, roli imali dziecinnym wieku małżeństw zawierali — rozkazywać prawa mają.



— frajd! frajd! frajd! zbawione brody długie chałaty; zbawione kahały, chajrymy, koszery, zbawione zetknięcia nauką święte księgi miszny, persname persname! zbawionymi ciągnięcia pługu dłonie wybranego ludu! zbawionym zagłady lud !



radował radowania wzywał wierzącą mądrość świętość trzodę. tryumfował, chciał tryumfować . zniszczyć znaczyłoby zniszczyć prąd dążący przyszłość walczący , usiłował zamienić lud skamieniałość przeszłości. wie, stać może ? przeklętego rodu powstanie człowiek mocny, zniszczyć całą długowiekową robotę persname? wypadki przyjęły inny obrót, dokonałby persname sam swymi możnymi przyjaciółmi, edomitami!



persname, przodka , persname, posypały stron oskarżenia, niechęci, przeciwności rodzaju. domu modlitwy wykrzykiwano , sabatów strzeże, gojami przyjaźni stołu zasiadając, trefne mięso spożywa, zajściach interesowych sądów placename unika, krajowych udaje; rozporządzeń kahalnej zwierzchności słucha przyganiać śmie, cadyka szanuje, reb persname należnej czci oddając…



bronił , odpierając czynione zarzuty, innych przyznając , usprawiedliwiając pobudkami, lud, przodownicy słuszne uznać chcieli.



trwało , końcu trwać przestało. umilkły obwinienia, zniknęły intrygi; umilkł zniknął , był przedmiotem. zestarzały , zgorzkniały, zmęczony jałowymi walkami zamknął obrębie prywatnego życia, zajmował handlem różnymi interesami, szły , innym, posiadał, inni, sympatii pomocy współbraci. czuł, myślał ostatnich latach życia , wiedział, zwierzał . śmiercią miał długą rozmowę. dzieci małe, powierzyć mógł tajemnicę zawiedzionych pragnień , zmarnowanych starań stłumionych bólów. przekazywał usta żony. persname zrozumiała zapamiętała słowa konającego męża? chciała potrafiła powtórzyć potomkom ? wiadomo. pewna, jedna pozostała posiadaniu wiadomości miejscu, ukryty testament seniora, pisanie odwieczne będące dziedzictwem rodu persname, całego placename ludu, dziedzictwo nieznane zapoznawane, — wie? — mieściły może skarby większe , napełniały spichrze skrzynie bogatej kupieckiej rodziny.



ostatnie żądania myśli seniora spały ukryciu, czekając śmiałej wiedzy chciwej ręki prawnuka, przebudzić jaw wydobyć zapragnęła, miasteczku śmierci pozostał jeden duch tęskniący światłością, jedno serce, uderzało własnej żony, własnych dzieci własnego majątku.



persname stało zabiegów starań mających cel jedyny pieniężne zdobycze, mistycznych trwóg rojeń, nieubłaganej, drobiazgowej, bezdusznej prawowierności.



oczach placename plebsu kraju całym ludność uchodziła potężną , mądrą, przeprawowierną, świętą …



sądy kryminalne krajowe rekrutowały ogromny procent winowajców: fałszerzy, kontrabandzistów, podpalaczy, oszustów…



całą głęboką, zapadłą doliną społeczną zawisła chmura złożona najciemniejszych żywiołów, istnieją ludzkości, : cześć litery, duch umknął, sroga, gruba niewiedza, podejrzliwe nienawistne obwarowanie , płynęło szerokich, słonecznych, „cudzych” światów.











laty.



wilgotne mgły podnosiły błotnistych ulic miasteczka ciemnym czyniły przezroczysty zmierzch gwiaździstego wieczora. marcowe powiewy wonią zoranych gruntów leciały niskimi dachami, mogły rozegnać mętnych dusznych par kłębiących drzwi okien domostw.



mgły wyziewów, napełniały, miasteczko miało pozór wesoły świąteczny. szarych, kłębistych zasłon tysiące okien błyskało oświetleniem rzęsistym, oświetlonych okien wydobywały odgłosy gwarnych rozmów zbiorowych modłów. przechodząc ulicami zajrzał kolei okno wnętrza owego domostwa, ujrzałby wesołe rodzinne sceny. izb mniejszych większych rozpościerały długie stoły nakryte zastawione, krzątały kobiety barwistych czepcach, przynosząc, ustawiając uśmiechami twarzach podziwiając umieszczone stołach dzieła rąk własnych; mężowie trzymający ramionach małe dzieci przykładali usta pulchnych policzków głośnym cmokaniem podrzucali niskie sufity wielkiej uciesze doroślejszych dorosłych członków rodziny; inni zasiadali ławach licznej gromadce żywymi gestami gwarzyli sprawach minionego tygodnia; inni , okryci miękkimi fałdami białych tałesów, stali twarzami zwróceni ścianom, szybkimi ruchy podając postacie tył , żarliwą modlitwą gotowali spotkanie świętego dnia sabatu.



wieczór piątkowy.



jedno znajdowało miejsce całym miasteczku, panowały ciemność, pustka cisza. mała, szara chatka, pochyłą, niziuchną ścianą przylepiona wysokiego wzgórza, wznosiło jednej strony miasteczka stanowiło , ogromnej równiny, jedyną wypukłość gruntu. wzgórze naturalnym. podanie niosło, usypali dłońmi własnymi karaici wznieśli świątynię. świątyni było śladu; wzgórze, nagie piaszczyste, osłaniało wichrów śnieżnych zamieci małą lepiankę, tuliła stóp . dachem , pochyłości wzgórza rosła wielka grusza dzika. gałęziach wiatr cicha szumiał migotało małych gwiazd. znaczna przestrzeń gruntów pustych uprawę jarzyn zaoranych rozdzielała miejsce miasteczkiem. cisza panowała głęboka leciały niewyraźne, przytłumione echa dalekiego gwaru; czarnych zmierzchu zagonach czołgały chatce płynęły wydobywające uliczek miasteczka grube szlaki pary mgły.



wnętrze chatki malutkich okienek, sklejonych drobnych, różnokształtnych szkiełek, ukazywało czarne przepaść, czarnym wnętrzu brzmiał zeń wychodził zgrzybiały, trzęsący , donośny głos męski:



— dalekimi morzami, wysokimi górami — mówił grubych ciemności głos — płynie rzeka sabation… wodą płynie, mlekiem miodem! płynie żwirem żółtym wielkimi kamieniami…



chrypiący, trzęsący , zgrzybiały głos umilkł czarnej otchłani widnej małych okienek chwilę panowało głębokie milczenie. przerwały razem dźwięki inne:



— ! mów !



wyrazy zostały głosem dziewiczym, dziecinnym , przeciągłym zamyślonym.



(dziadek) zapytał:



— idą?



— słychać! — odparł okna odzywający głos dziewczęcy.



głębi czarnej otchłani zaczęło chrypiące drżące opowiadanie:



— świętą rzeką geogname mieszkają pokolenia… pokolenia placename: gad, persname, persname neftali… pokolenia uciekły strachów ucisków wielkich, persname… pochwalone święte imię … schował nieprzyjaciołami rzeką żwiru kamieni…. żwir podnosi bałwany wielkiego morza, kamienie huczą szumią wielki las, wielkie burze kołyszą… przychodzi dzień sabatu…



urwał głos zgrzybiały, krótkiej chwili zapytał ciszej:



— idą?



było odpowiedzi. mogło zdawać, druga istota znajdująca czarnym wnętrzu lepianki daniem odpowiedzi nadstawiała ucha, słuchała.



— idą! — wymówiła koniec.



głębi czarnego wnętrza rozległ przyciszony, przewlekły jęk:



— ! ! ! ! ! ! ! !



— ! mów ! — rzekł okna głos dziewczęcy, czysty dźwięczny , dziecięcy chwili, silniejszy.



persname mówił .



strony miasteczka placename przypartej wzgórza leciał zbliżał wrzask dziwny. złożony był biegu par nóg ludzkich, piskliwych krzyków srebrnych, zanoszących śmiechów dziecinnych. pustej przestrzeni ukazał zmierzchu wielki punkt ruchomy, toczący powierzchni czarnych gruntów. punkt znalazł lepianki, rozproszył drobnych cząstek, krzykiem, piskiem, śmiechem wrzaskiem nieopisanym rzuciły ścian pochyłych niskich okienek.



dzieci, chłopcy różnego wieku. najstarszy mógł mieć lat , najmłodszy — . ubioru ciemności dojrzeć podobna, małych czapek wielkich splątanych włosów oczy połyskiwały blaskiem namiętnej swawoli innych , rozbudzonych uczuć.



— persname! karaite! — wrzasnęła zgraja , stukając pięściami drzwi zaryglowane wstrząsając ramami okien, słabej oprawie dzwonić poczęły drobne szyby.



— światła sabat zapalasz? diabeł czarnej norze siedzisz? , ! ! odszczepieńcze! — krzyczeli starsi.



— persname ! oreman! ! ! żebrak! wariat! — całej piersi wrzeszczeli młodsi.



persname, śmiechy trzęsienie drzwiami oknami wzmagały chwilą, wnętrzu lepianki ozwał głos dziewczęcy, spokojny dźwięczny, silny, przebił kipiącą wrzawę.



— ! mów !



— , ! ! — odpowiedział głębi głos zgrzybiały. — mówić, krzyczą! krzyczą! łają!



— ! mów !



razem głos dziewczyny brzmiał . dziecinnym. czuć było ból, wzgardę walkę zachowanie spokoju.



smutny śpiew wmieszany ryk wycie wzburzonych żywiołów, dziką wrzawę dziecięcej tłuszczy, łającej, miauczącej, wyjącej śmiejącej , wmieszały drżące, jękliwe słowa:



— święty dzień sabatu persname, pochwalone święte imię , daje spoczynek świętej rzece sabation… żwir przestaje płynąć wielkie bałwany kamienie huczą las… rzeki, leży rusza , powstaje wielka mgła, wielka, wysokich obłoków dostaje, chowa nieprzyjaciołami pokolenia placename: gad, persname, persname neftali…



! lepianki pochyłymi ścianami czarnym otchłań wnętrzem płynęła święta rzeka geogname bałwaniącym żwirem, wysoką mgłą zasłaniała mieszkańców nieprzyjaciółmi!



nieprzyjaciele mali, było . ostatecznym wysileniem złośliwej swawoli targnęło ramami lichych okienek, szybek dźwięknęło rozleciało kawałki. chóralny krzyk tryumfu rozległ polu jednej strony, pustych gruntach innej. pozostałe szybach otwory posypały wnętrza chatki grudki ziemi drobne kamyki.



głos zgrzybiały, usunięty głąb, istota ludzka, należał, tuliła najdalszym kącie, trzęsąc chrypiąc krzyczał:



— , ! persname! persname!



głos dziewiczy, dźwięczny , powtarzał :



— zejde, ! , krzycz! , lękaj !



tyłu dziecięcej zgrai uczepionej ścian, drzwi okien lepianki nakazująco zawołał:



— persname, ! wyrabiacie , niegodziwe bachory! !



dzieci umilkły odpadać zaczęły jedne drugich belek, klamek ram.



człowiek, donośnym rozkazującym dźwiękiem głosu sprawił uciszenie , wysoką miał kształtną postawę. długie ubranie obcisłe obłożone futrem. twarz zmroku wydawała białą, oczy połyskiwały ogniście, młode oczy połyskiwać mogą.



— , wyrabiacie? — powtórzył głosem gniewnym stanowczym. — , chacie, wilki mieszkają, krzyczeć łajać, okna tłuc?



chłopcy milczeli zrazu skupili jedną ścisłą gromadkę. chwili jeden , najwyższy wzrostem najśmielszy znać , sarknął:



— szabas światła zapalają?



— ? — rzekł przybyły.



— , ? — bronił krnąbrny chłopiec. — tydzień robim… ?



— wiem, tydzień robicie… pilnował, złapać… dopilnował… , domów! !



— , persname, sam domu idziesz? bobe rybę łokszynę jedzą… pędzasz, sam sabatu pilnujesz?



oczy młodego mężczyzny placename zapłonęły. uderzył nogą ziemię gniewnym głosem krzyknął, młodsze dzieci rozbiegły różne strony najstarszy chłopak, znak wzgardy otrzymywanych przestróg połajań, pochwycił grudkę błotnistej ziemi podnosząc zamachem rękę cisnąć miał wnętrza chaty.



silne dłonie pochwyciły rękę kołnierz spencerka.



— chodź! — rzekł młody przybyły. — sam domu odprowadzić muszę.



chłopiec wrzasnął zrazu targnął . trzymała dłoń silna silny, spokojny głos nakazał milczenie. umilkł trzymany odzież pochylił głowę.



chatki . głębi ciemnego wnętrza wychodziły ciężkie, chrapliwe westchnienia starej piersi , samego okienka stłuczonych szybkach zabrzmiał stłumiony głos dziewczęcy:



— dziękuję!



— ma — odpowiedział młody mężczyzna oddalił , wiodąc małego więźnia.



więzień karciciel przebyli milczeniu uliczek miasteczka wszedłszy plac środkowy, zmierzali jednemu umieszczonych domostw.



domostwo niskie, długie, zaopatrzone podjazd oparty drewnianych słupach głęboką sień całą długość domu ciągnącą , istnienie daleka zapowiadało zwany dom zajezdny. okna umieszczone jednej strony budowli, należące izb przeznaczonych podróżnych gości ciemne . innych , , znajdowały mizernych, pobielonych słupów podjazdowych łokcia wzniesione ziemią przysypaną grubą warstwą siana, słomy rodzaju śmiecia — brudnych szyb połyskiwały sabatowe światła.



zajezdny dom własnością , męża zajmującego wysoki urząd zarządzie kahalnym, ludności placename miasteczka okolic poważanego wielkiej nabożności , uczoności mniejszej umiejętności, wiódł interesy powiększał majątek.



młody mężczyzna dzieckiem, wiódł rękę zdawało zmartwione położeniem, , podskakiwało idąc kroków nuciło — przebył miękki śmiecia stopami uginający grunt, słupów podjazdowych okien oświetlonych położony, wszedł głębokiej sieni, ciemnych zapadłościach koń uderzał kopytem ziemię krowa przeżuwała, omackiem wynalazł drzwi, wstępowało spróchniałych, chwiejących wschodkach, otworzywszy, wepchnął przywiedzionego malca wnętrza mieszkania.



uczyniwszy , cofnął , wsunąwszy głowę otwarte drzwi, zawołał:



— persname! przyprowadził. połaj ukarz ojcowską ręką. włóczy ciemnościach miasteczku niewinnych ludzi napada!



przemowa , donośnym głosem wypowiedziana, otrzymała odpowiedzi. wnętrza mieszkania wychodziło nieustające zawodzące mruczenie półgłosem modlącego człowieka.



drzwi, młody człowiek trzymał otwartymi, widać izbę dużą, ścianach brudnych ogromnym piecowisku, czarnym pyłu sadzy. izby stał długi stół nakryty płótnem wątpliwej czystości, oświetlony płomykami świec, palącymi zawieszonym sufitu świeczniku.



uczta sobotnia rozpoczęła, dalszego wnętrza mieszkania dochodził wielki gwar głosów kobiecych dziecinnych, znamionujący liczną rodzinę, izbie piecowiskiem długim stołem było człowieka, stał kącie izby, plecami zwrócony drzwi sieni, twarzą ściany. człowiek średniego wzrostu, chudy giętki. wyrażenie stał określa położenie postaci, odpowiedniego wyrażenia znaleźć . chodził skakał, ustawicznym gwałtownym zostawał ruchu. głowę , okrytą rudymi włosy, rzucał tył , pochylał giętką cienką postać samej ziemi odrzucał tył nadzwyczajną szybkością. gwałtownych ruchów rozwiewały białe fałdy tałesu, okryty, trzęsły rozwiewały długie przewiązki ściskające rękę pięści, trzęsła ramiona rozwiewała długa, gęsta, ruda broda, opadała czoło tefila spoczywająca, podskakująca głowie. gwałtownymi ruchami zgadzały odgłosy wychodzące ust piersi, szemrzące cicha, wybuchające namiętnymi krzyki, wylewające przeciągłym, żałosnym, zawodzącym śpiewaniem.



młody człowiek stojący progu patrzał postać modlącą całą duszą całym ciałem. czekał przerwy modlitwie końca. wiadomym , czekać musiał , chciałby widzieć reba persname kończącego modły , raz modlić zaczął. persname chwili młodemu człowiekowi sercu znać leżała złośliwa swawola małego . może natury niecierpliwym porywczym.



— persname! — rzekł długiej chwili. — syn włóczy nocach niewinnych ludzi napada!



było odpowiedzi.



— persname, syn niewinnych ludzi brzydkimi wyrazami!



persname modlił jednakową gorliwością.



— persname! syn biednym ludziom biedne, małe szyby nocach tłucze!



przewrócił kart dużej księgi, trzymał rękach, , zawiódł:



— śpiewajcie panu pieśń nową, stworzył cuda! śpiewajcie! grajcie! arfach grajcie głośnym przyśpiewywaniem! trąby rogi dzwońcie królem, panem!…



ostatnim wyrazom towarzyszyło zamknięcie drzwi sieni. młody człowiek zbiegł kołyszących stopami schodków opuściwszy ciemną, ogromną sień, brnął wyściełającym podjazd . mijał ostatnie oświetlonych okien, uszu doszedł śpiew półgłosem nucony. zatrzymał , miejscu znajdując uczyniłby samo. śpiew męski, młody, czysty dźwięk pereł, miękki szmer skargi, nabrzmiały prośbą, smutkiem tęsknotą.



— persname! — szepnął przechodzień stanął niskiego okna.



okno miało szyby czystsze , znajdowały innych oknach — czyste. widać nie malutką izdebkę, łóżka, stołu szafy księgami było. stole paliła mała, żółta świeczka, łokciami stół wsparty głową dłoniach siedział młody, dwudziestoletni chłopak białą, ściągłą, łagodną twarzą. twarzy było śladu rumieńca, wydatne usta , wolne zarostu, posiadały koralową barwę. ust wychodził śpiew prześliczny, zwrócić mógł zachwyconą uwagę największego mistrzów muzyki.



dziw ! persname, syn persname, kantorem placename, piewcą ludu .



— persname! — powtórzył oknem szept miękki przyjazny.



persname szept usłyszeć musiał, szyby oknie pojedyncze, siedział; podniósł powieki zwrócił oknu źrenice błękitne, omglone, łagodne smutne. przerwał śpiewu , , podniósł górę dłonie białe alabaster ekstatycznej postawie , zachwyconym wyrazem twarzy zanucił :



— ludu ! zrzuć kurzawę dróg ciężkich! powstań przywdziej szatę piękności ! pośpiesz, , pośpiesz ratunkiem ludu twego, jedyny! niepojęty! ojców !



stojący okna młody człowiek wzywał imieniu piewcy modlącego lud . odszedł , ostrożnym uszanowaniem tłumiąc odgłos kroków, idąc pustym, ciemnym placem znajdującemu wielkiemu, rzęsiście oświetlonemu domowi, spoglądał gwiazd wilgotnej, dusznej mgły placem świecących cicha, głębokiej zadumie nucił:



— pośpiesz! , pośpiesz ratunkiem ludu twego, jedyny! niepojęty! ojców !











wielki, oświetlony dom stojący brunatnej świątyni całą szerokością placu rozdzielony samym, zbudował żył piękną żoną , persname. ściany , dawna poczerniałe placename , stały wysokością górowały innymi całym miasteczku.



godziny wnętrzu domu , izbie dużej ostawionej staroświeckimi, prostymi ławami stołami, rozpoczął obchód spotykania świętego dnia sabatu.



osób różnej płci, przybywały napełniały izbę, powstał gospodarz domu naczelnik rodziny, persname, syn persname, przybliżył ogromnego stołu, wisiały ciężkie, szczerosrebrne, siedmioramienne świeczniki. starzec , pochylonej , barczystej postaci, zoranej twarzy brody białej mleko odgadnąć można górą date, wziął ręki najstarszego synów , siwego męża, płomyk migocący długim drągu podnosząc świecom umieszczonym świecznikach, suchym starości, silnym głosem zawołał:



— błogosławionym , persname, panie światła, oświecił przykazaniami rozkazał zapalać światła dzień sabatu!



wymówił, świecznikach zapłonęło jasnych świateł, piersi wybuchnęło zbiorowym okrzykiem:



— pójdźmy! pójdźmy spotykać oblubienicę! witaniem dobę sabatu spotkajmy!



…persname! , światło królewskie! gruzów powstań, stolico! mieszkać dolinie płaczu!



…ludu ! strząśnij kurzawę dróg ciężkich! szatą piękności ! pośpiesz, , pośpiesz ratunkiem ludu persname, ojców !



…pójdźmy! pójdźmy spotykać oblubienicę! witaniem dobę sabatu spotkajmy!



długi, śpiewny, gorący gwar modlitw, następowały jedna drugiej, napełniał wielką izbę wezbranymi falami rozchodził okna, obszernym, ciemnym pustym placu.



dosłyszał młody człowiek zamyśleniu plac przebywający przyśpieszył kroku. przeszedłszy ganek, wzniesiony ziemię wschodami, długą wąską sień, rozdzielającą dom połowy, otworzył drzwi izby, płonęła cała świateł — modlitwy zamieniły rozmowy, zgromadzone towarzystwo śladami uroczystego nastroju ducha twarzach, wesołymi uśmiechami stało ławach stołkach otaczających stół długi, wielką obfitością zastawiony.



orgname składało różnych postaci fizjonomii. byli synowie persname ojcem mieszkający, persname persname, siwiejący , czarnoocy, surowych zamyślonych twarzach mężowie, zięć , jasnowłosy, blady, łagodnym okiem persname; córki, synowie wnuczki gospodarza domu, niewiasty dojrzałe, okazałymi kibiciami wysokimi czepcami uczesanych perukach, młode dziewczęta śniadych licach ogromnych warkoczach, błyskały młode oczy rozweselone świętem świątecznym strojem. młodych mężczyzn rodziny należących dzieci najróżniejszego wieku otaczało niższy koniec stołu; miejsca najpokaźniejszego stary wyrazem oczekiwania twarzy spoglądał drzwi wiodące dalszych izb domostwa. chwili drzwiach zjawiły kobiece postaci, jednej posypały zaiskrzyły tęczowe, olśniewające blaski.



kobieta , stara, wysoka zgarbiona, , trzymająca wyglądająca . głowę otaczał barwisty, końce spięte czołem ogromną klamrą diamentów. diamentowe spięcie zamykało naszyjnik, mnóstwa sznurów ogromnych pereł złożony opadał pierś związanie śnieżnego fartucha okrywającego przodu kwiecistą, szeleszczącą ciężkim jedwabiem spódnicę. diamentowe kolce, długie, dotykały ramion kobiety, ciężkie, przytrzymywać trzeba uczepionymi zawoju, mieniły migotały blaskami brylantów, szmaragdów, rubinów poruszeniem dźwięcznym szmerem uderzały perły połyskujący gruby, złoty łańcuch.



podobną ilością kosztownych świetnych ozdób jaśnieć mogą książęce niewiasty balach — święte relikwie świątyniach. stuletnia placename niewiasta, przybrana kosztowności wieków nabywane zgromadzone domu, znać ludzi , wchodziła, wysoką cześć budzącą relikwią rodzinną.



prowadzona jedną prawnuczek , dziewczynę smagłej twarzy kruczym warkoczu, stanęła progu izby, oczy zwróciły , usta uśmiechnęły zaszemrały:



— bobe! — : — persname! babka! prababka!



większość osób wymówiła wyraz ostatni, było prawnuków praprawnuków wnuków. jeden gospodarz domu naczelnik rodziny całej rzekł cicha:



— persname!



zabrzmiał wyraz , dziecięcym ustom zwykły, zwiędłych żółtych wargach , poruszających białego mleko zarostu. białymi mleko włosami, okrytymi aksamitną jarmułką, wygładziło wymawianiu wyrazu zorane czoło .



podziały , gładkie lica, czarne, ogniste oczy smukła kibić persname, cichej, roztropnej, pracowitej żony powiernicy persname? przeżyła dawna, przeżyła męża, pana przyjaciela swego. upływem czasu kibić , cienka wysmukła, rozrosła przybrała kształt pnia, wypuścił silnych urodzajnych gałęzi. twarz pokrytą mnóstwem drobniutkich zmarszczek, najmniejszego gładkiego miejsca wynaleźć podobna; oczy zmniejszyły , zapadły spoglądały pomarszczonej, rzęs ogołoconej powieki spłowiałą, persname źrenicą. twarzy , zmiętej dłoni czasu, rozlewał spokój niezmącony słodki. małe, złotawe źrenice spoglądały uśmiechającą ciszą ducha usypiającego błogich dlań szmerów; cichy uśmiech słodkiego usypiania okrążał żółte, widne wargi, dawna milknąć poczęły, otwierając wymówienia krótszych wyrazów.



, ramieniem ubranym biały, bufiasty rękaw otaczając szyję hożej silnej dziewczyny, stanęła rodzinnym stole , mrużącej rzęsistych światełek powieki powiódłszy spojrzeniem otaczających twarzach, wymówiła głośnym szeptem:



— persname?



przemówiła.



zgromadzenie całe poruszyło słów drzewa powiewu wiatru. mężczyźni, kobiety dzieci oglądali jedni drugich wielkiej izbie rozszedł szept gromadny:



— persname?



wielkiej ilości zebranych członków rodziny nieobecność jednego zauważoną .



persname powtórzył pytania matki, czoło zmarszczyło , oczy surowym gniewnym wyrazem patrzały drzwi sieni.



drzwi otworzyły samej chwili. izby wszedł wysoki kształtny mężczyzna długim ubraniu przybranym szyi piersi kosztownym futrem. wszedł, zamknął drzwi stanął proga, onieśmielony zawstydzony. spostrzegł, spóźnił , wspólne rodzinne modlitwy odmówionymi , oczy dziada jego, persname, stryjów starszych kobiet spotkały wejrzeniem surowego wyrzutu badawczego pytania.



złotawe źrenice błysnęły widok wchodzącego gniewem niepokojem. , powiększyły zajaśniały radością. zmarszczone powieki drżeć mrużyć przestały, żółte, wąskie wargi poruszyły wymówiły , , szeptem głośnym, bezdźwięcznym:



— ejnykłchen! kleiniskind! wnuczku! !



dźwięk szeptu brzmiącego radością pieszczotą zamknęły usta persname, otwierały wymówienia surowych słów zapytania wyrzutu, spuściły stołowi pytające gniewne oczy synów . przybysza powitało ogólne milczenie, przerwała prababka, powtarzając raz :



— kleiniskind!



wyciągnął ręce stołem półgłosem podał obecnym motyw modlitwy odmawianej ucztą sobotnią.



— błogosławionym pan… — zaczął.



— błogosławionym będzie… — rozszedł izbie gwar przytłumiony stali minut stołu, modlitwą poświęcając znajdujące potrawy napoje.



przybyły młody człowiek połączył chórem ogólnym, usunąwszy głąb izby odmawiał opuszczone dnia modlitwy sobotniego kiduszu. czyniąc , dokonywał ciałem poruszeń, ręce spokojne miał skrzyżowane piersi, wzrok utkwiony okno, wisiała głęboka ciemność wieczoru.



rysy twarzy , persname zarysowane, okryte bladością właściwą naturom nerwowym namiętnym. bujne, ciemnopłowe włosy złotymi odbłyskami opadały białe czoło, oczy, osadzone, wielką, szarą, błyszczącą źrenicą, patrzały wejrzeniem zamyślonym smutnym. całym wyrazie twarzy młodego człowieka mieszały cechy chmurnego smutku dziecięcej nieśmiałości. czoło oczy zdradzały tajemną myśl dolegliwą, niespokojną gniewną, cienkie usta posiadały zarys miękkiej czułości drżały chwili chwili wpływem doznawanej obawy. zwierzchnią wargę krańce policzków okrywał gęsty puch złotawy, objawiający, dosięgnął lat wieku, pory życia, dojrzewających mężów placename plemienia uważaną bywa porę pozwalającą , zmuszającą zajęcia własną rękę rodzinnymi życiowymi sprawami.



młody człowiek ukończył modlitwy zbliżył stołu, zająć zwykłe miejsce, zgromadzonych odezwał głos chrapliwy zanoszący sposób, mówiący człowiek wyraz wymawiał, wyśpiewywał:



— , persname, ? robił mieście, sabat rozpoczął robić wolno? sobotniego całą familią odprawił? czoło blade oczy smutne, sabat, wesoły dzień, niebie cała niebieska familia cieszy , ziemi pobożni ludzie cieszyć powinni dusze utrzymywać wielkiej radości?



wypowiedzianym człowieka wyglądającego. człowieczek mały, chudy, suchy, wielką głową jeżącą twardymi, ciemnymi włosy, twarzą ciemną, okrągłą, opatrzoną wielkim, splątanym zarostem, wielką brodą zdradzającą śmiertelny wstręt grzebienia szczotki okrągłymi oczami, wypukłej powieki ruszały szybkością nieporównaną, rzucając przelotne, ostre błyski. chudość suchość ciała człowieczka uwydatnionymi strojem sam wyglądającym. strój prostoty niezwykłej, składający jednej koszuli , woru, zszyty szarego, szorstkiego płótna, szyi pasie grubym sznurem konopi przewiązany, opadał ziemi przykrywał ciemne, bose nogi.



człowiek stroju ascety, oczami fanatyka, ustami pełnymi wyrazu mistycznego, głębokiego, pijanego rozradowania? persname, , nauczyciel religii placename języka, doskonały pobożny; wichry, słoty, mrozy upały bosonogi, płócienny wór przyodziany, wzór ptaków niebieskich żyjący wiedzieć — ziarnem rzuconym; prawe oko prawa ręka wielkiego rabina szybowskiego, persname, pierwszy rabinie przedmiot czci podziwu gminy całej.



usłyszawszy wychodzące ust mełameda, zwrócone pytania, persname, prawnuk persname, wnuk starego persname, usiadł stole, wyprostowany, spuszczonym ziemi wzrokiem, głosem przytłumionym widoczną nieśmiałością odpowiedział:



— persname! był , weselą dobre interesy robią. był , ciemnościach biedni ludzie siedzą płaczą…



— ! — zawołał . — być może? sabat, światło … może ?



starszych członków rodziny podniosło głowy powtórzyło zapytanie:



— może ?



chóralne wybuchnęło pytanie:



— był ?



persname odpowiadał. twarzy , spuszczonych powiekach, malowały nieśmiałość wewnętrzne wahanie.



jedna dziewcząt siedzących niższego końca stołu, sama, chwilą wprowadziła rodzinnego koła starą prababkę, dziewczyna twarzą czarnym, figlarnym okiem, zawołała, uderzając dłonie:



— wiem, jest !



spojrzenia zwróciły usta zapytały:



— ?



wpływem ściągniętej powszechnej uwagi persname zarumieniła , zawstydzeniem rzekła:



— chacie persname karaima, , karaickim pagórku stoi.



— persname! był karaimów?



pytanie wymówionym głosów, wyróżniał inne przenosząc piskliwy, ostry głos .



onieśmieloną twarz młodego człowieka wybijać począł wyraz przykrego gniewnego rozdrażnienia.



— — odpowiedział — wielkiej napaści obronił.



— napaści? napaści? napadał? — drwiącym tonem zapytał .



razem podniósł powieki błyszczące źrenice utkwił twarzy pytającego.



— persname! — rzekł. — wiesz, napadał. napadali uczniowie… piątku robią… mają robić, wiedzą…



zatrzymał spuścił oczy. obawa gniewne uczucie walczyły .



— ! wiedzą! , persname, skończył? wiedzą? — śmiał reb .



— wiedzą, , persname, pochwalisz …



persname przypodniósł krześle, oczy zaiskrzyły rozwarły. wyciągnął ciemną, chudą rękę chciał mówić, dopuścił razem słowa silny dźwięczny głos młodego człowieka.



— persname — mówił , pochylając mełamedem głowę, trudnością podawała kornym pokłonom — persname, szanuję … uczył… pytam, uczniom zabronisz biednym ludziom ciemnościach gwałty wyrządzać… sam gwałty patrzeć mogę… serce boli, patrzę, głowy myśl przychodzi, złych dzieci źli ludzie trzęsą biedną chatę starca kamienie okna rzucają, domy podpalać ludzi zabijać! biedną chatę rozwalili biednych ludzi pozabijali, przyszedł obronił… przyszedł obronił…



ostatnich wyrazach usiadł stołem przeznaczonym miejscu. było twarzy obawy nieśmiałości. znać czuł słuszność sprawy, śmiałym wzrokiem spojrzał usta zadrgały sposób właściwy naturom świeżym wrażliwym. chwili stary synowie podnieśli ręce górę wymówili:



— persname!



głosy uroczyste, wzroki, persname zwracali, surowe gniewne.



— persname! persname! — podskakując krześle rozrzucając rękami podchwycił krzyczał . — , persname, święty wieczór sabatu, odmawiać ducha wielką radością napełniać, oddawać ręce persname, pokolenia persname persname broni, oddał ręce persname-, aniołem aniołami książęciem świata, persname-oddał sefirotom, wielkie siły , cały świat stworzyły, sefirotów duch dostał wielkiego tronu, siedzi sam en-sof, pocałunkiem miłości złączył , , persname, robić, chodził bronić ludzi napaści, domu pilnował życia strzegł! persname! persname! naruszył! trzeba iść szkoły całym ludem oskarżyć , wielkie grzechy wielkie zgorszenia wyrabiasz!



przemowa mełameda wywarła zgromadzeniu całym silne wrażenie. persname synowie wyglądali , kobiety zdumione przerażone; czarnych oczach , pierwsza zdradziła tajemnicę stryjecznego brata, kręciły łzy. zięć persname, łagodny, persname, spoglądał oskarżonego smutnym współczuciem, młodych ludzi, rówieśników persname młodszych , patrzyli twarz tęczę, ciekawością niepokojem przyjaznym.



odpowiedział drżącym głosem:



— świętych księgach , rebe persname, placename, ma sefirotach . stoi, persname, sabat święcić rozkazał, pozwolił , ludzi naruszyło ratowania jednego człowieka.



odpowiadanie mełamedowi, doskonałemu pobożnemu prawej ręce rabina , zuchwałością niesłychaną zdumiewającą. , odpowiadaniu mieściło niewyraźne zaprzeczenie sądom ! wypukłe oczy wystąpiły zagłębień, roztworzyły rozjątrzonym spojrzeniem okryły twarz .



— karaimy! — krzyczał, miotając stołku rękami chwytając brody włosów. — karaimów ratował! odszczepieńców! niedowiarków! wyklętych! ratować? sabaty świateł zapalają ciemnościach siedzą? zwierzęta ptaki, jedzenia służą, przodu, tyłu szyi zarzynają? persname, persname persname znają?



zachłysnął uniesienia wielkiego umilkł, przerwie ozwał czysty dźwięczny głos :



— persname! biedni!



— ensof mściwy nieubłagany!



— cierpią wielkie prześladowania ludzi!



— niepojęty prześladuje — krzyczał rebe.



— przedwieczny prześladować każe. powiedział: „prześladujący sprawiedliwym jest, prześladowany złoczyńcą, przedwieczny ujmuje prześladowanym”.



persname płomienne miał rumieńce ciemnych policzkach. oczy zdawały zjadać pożerać bladą twarz młodzieńca pałającym, śmiałym wejrzeniu ustach drżących mnóstwem niedopowiedzianych, przemocą piersi stłumionych wyrazów.



zebranie całe miało pozór zdumienia, przerażenia, smutku. sprzeczka podobna mełamedem jednym wydawała grzechem, innym wstydem, innym niebezpieczeństwem zuchwałego młodzieńca całej rodziny.



persname siwych brwi najeżonych wlepił groźne wejrzenie twarz wnuka syknął:



— szaaa!



pochylił dziadem głowę znak pokory poddania , jeden synów złagodzenia gniewu reb , własnego zbudowania, zapytał , różnice zachodzą powagą świętością ksiąg talmudycznych persname, księgi persname, doskonały pobożny zajmować powinien badaniem pierwszych drugich.



wysłuchawszy zapytania , łokciami rozparł stole, oczy wyrazem głębokiego namysłu utkwił przeciwległej ścianie wolna, uroczystym głosem mówić zaczął:



— persname, wielki rabbi, żył wiedział , niebie ziemi dzieje , powiedział: „placename — nikczemna niewolnica, persname — wielka królowa”. napełniony? napełniony małymi, podrzędnymi rzeczami. uczy, czyste , nieczyste, pozwolone, niepozwolone, skromne, nieskromne. persname, księga blasku, księga persname, napełniony? napełniony wielką nauką: jest sefiroty. imiona zna naucza, robią świat budują. napisane, nazywa en-sof, drugie imię — persname, trzecie imię — persname, czwarte imię — persname. sefiroty, wielkimi niebieskimi siłami, nazywają : źródło człowiecze, narzeczona, biała głowa, wielka twarz, mała twarz, lustro, piętro niebieskie, piętro ziemskie, lilia ogród jabłeczny. placename nazywa matrona, persname placename nazywa ojciec. persname, sof, stworzył świata, stworzył siły niebieskie, sefiroty. pierwszy sefirot urodził siłę boską, drugi aniołów (biblię), trzeciego wyszli prorocy. czwarty sefirot urodził boską miłość, piąty boską sprawiedliwość, szósty siłę, rwie, drze niszczy. date sefirota urodziła piękność, date wspaniałość, date przedwieczna przyczyna, date — oko, czuwa drogach chodzi nóg strzeże, zraniły , głów — wielkie nieszczęścia spadały. uczy , księga persname, uczy, sefiroty wzięły rozdzielają , liter, składają imiona, , imiona składają, tajemnice świata odgadywać. wielka nauka, pierwsza nauka izraelity. wiem , mówi, placename ważniejszy, , mówią, głupi wiedzą , póty ziemia trząść wielkich boleści póty placename, ojciec matrona, połączą pocałunkiem miłości, niewolnica ustąpi królową, . pora przyjdzie? wyjdzie , świecie zjawi . będzie ludzi pobożnych uczonych persname--persname, wielkie święto radości! pan każe ugotować rybę persname, wielka jest, cały świat stoi, wielkiej uczty usiądą rybę jeść , pobożni uczeni głowy, lud prosty nieuczony ogona!…



skończył , odetchnął długim mówieniu spuściwszy wzrok stołowi, spadł mistycznych wysokości ziemskim realnościom. talerzu woniała pieprzem korzeniami różnymi część wybornej ryby, persname , smacznego mieszkańca wód. ascetyczny sposób całe życie pędząc, uczty sobotnie lubił używał, przekonanym , utrzymywanie ciała ducha wszechstronnej radości obowiązkiem dnia sabatu przywiązanym długie żarliwe modły. resztą mistycznej ekstazy okrągłych oczach błogim uśmiechem ustach począł ciemnymi rękami rozrywać ust nosić podany przysmak. zgromadzenie całe umilknięciu — milczało. mądra przemowa sprawiła obecnych silne wrażenie. stary słuchał wyrazem głębokiego uszanowania twarzy. grube zmarszczki okrywające czoło drgnęły razy wpływem tajemniczej, nerwowej trwogi. synowie utkwili stół zamyślone oczy skupieniu ducha rozważali mądre nauki , woli może pewnością szacunkiem nieograniczonym szukając mrocznych przepaściach rozbujałej fantazji ludzkiej przewodniego promyka, widniejszymi uczynił. kobiety posplatały pobożnym gestem dłonie piersiach, przechylały znak podziwu głowy jednej strony drugą usmiechnionymi zachwytu usty szeptały :



— nauczny człowiek! mądry człowiek! doskonały pobożny! prawdziwy uczeń wielkiego rabbi persname!



badał chwili fizjonomie osób stół obsiadujących, spostrzec musiał spojrzenia, szybkie błyskawice, niedostrzegalne obecnym, strzeliły czasie przemowy mełameda. spojrzenia persname persname. pierwszy rzucił drugiemu smutnym wzrokiem, drugi odbłysnął oczami pełnymi powściąganego gniewu szyderstwa. mówił rybie geogname, wielkiej, cały świat stoi , dzień mesjaszowy uczeni spożywać głowy, nieuczeni ogona — cienkich, inteligentnych wargach przemknął uśmiech. uśmiech podobny sztyletu. ukłuł pewnością , ustach ukazał, zdawało , rad ukłuć , wywołał. persname uśmiech odpowiedział westchnieniem. dostrzegli młodzi ludzie, persname siedząc, wyrazem pytania oczach spoglądali; spostrzegli twarzach przebiegły odblaski echa persname uśmiechu… chwilowej ciszy przerywanej dzwonieniem talerze głośnym poruszaniem szczęk stary głos zabrał:



— wielkie są rzeczy, mądre straszne rzeczy, reb persname, , opowiedział. słuchajcie , dzieci, wnuki prawnuki , napełniajcie głowy winem, rodzi życie, zabija grzech, szanujcie uczonych mężów, wielką mądrością utrzymują chwałę moc placename, napisane stoi, „uczeni fundamentem świata”. szanuje mądre rzeczy, wiedzą, zapytuje, przebaczone grzechy życia. grzechów ma? zatrzęsie strachu, umierać przypomni , całe życie złego zrobił?



urwał suchy, stary głos , lekkie drgnienie przebiegło całym ciele , siwe, gęste brwi zsunęły zjeżyły. miał pozór człowieka przejętego tajemną trwogą. czyliżby pamięci istniały dokuczliwe wspomnienia popełnionych grzechów, odkupić pragnął zatapianiem mistycznej nauce czcią mistrzów? podniósł twarz talerza ustami pełnymi jadła, spożywał, wybełkotał:



— dobre czyny człowieka sprowadzają nieprzerwany potok łaski przebaczenia. otwierają tajemnice nieba ziemi dusze zanoszą sefiroty!



pełne czci skupienia ducha milczenie odpowiedziało słowom pełnym obietnic, sekundach przerwał , niższego końca stołu brzmiący, dźwięczny głos młodzieńczy:



— persname! nazywa dobrym czynem? czynić trzeba, duszę grzechu wybawić ściągnąć wielki strumień łaski? — zapytał persname.



persname podniósł wzrok pytającego. spojrzenia spotkały . bure oczy mełameda zaiskrzyły ; szarych, przezroczystych źrenicach młodzieńca przelatywały srebrne błyski tajonych uśmiechów.



— , persname, uczniem rzeczy pytać możesz! mówił powtarzał tysiące tysięcy razy, najlepszym uczynkiem człowieka zagłębianie świętej nauce? robi , przebaczonym , robi, przeklętym zostanie łona placename świata czystych duchów , ręce serce czyste śnieg pierś rozdarł, ciałem głodnych nakarmić, krwią napoić , pragną…



wymówiwszy , zwrócił ciemnym palcem wskazując persname, rzekł:



— umie wie! zapomniał , nauczył!



starzec pochylił mełamedem zbrużdżone czoło pojednawczym głosem rzekł:



— przebacz , rebe, dziecko! rozum głowy przyjdzie, pozna, usta zuchwałe, śmiał sprzeciwiać , pewnością nauczny pobożny, ludzie familii …



wyprostował , duma zaświeciła przymglonych starości oczach.



— słuchajcie , dzieci, wnuki prawnuki ! — wyrzekł. — familia , familia persname, familia. , dziękować , pochwalonym święte imię , wielkie bogactwa mamy skrzyniach spichrzach, wicinach , większe bogactwa, mamy przeszłości familii . prapradziad seniorem, starszym placename, kraju mieszkali, ulubionym samego króla, tate , persname, wielki persname, miał największymi purycami sadzali, wielkiej mądrości wozili króla orgname, placename siedział…



persname starzec chwilę rozjaśnionymi dumą tryumfem oczami spoglądał . zgromadzenie całe utkwiło weń oczy tęczę; persname wolna popijał wino sporego kielicha, stara, drzemiąca prababka obudziła mrużących powiek błyskając złotawą źrenicą, głośnym , bezdźwięcznym szeptem zawołała:



— persname! ! !



chwili mówić zaczął :



— familii jeden wielki skarb, skarb, ma całym placename. skarb długie pisanie, zostawił pradziad , persname, wielkie mądre rzeczy napisane stoją… napisane stoi, człowiek robić powinien cały robić powinien, bogatym potężnym zostać, nieprzyjaciół zwyciężyć miejscu tronie całego świata zasiąść. mądre pisanie mieli, tobyśmy szczęśliwi , bieda, wiadomo, pisanie …



czasu mówić począł mądrym pisaniu dziada , patrzącymi parami oczu pary źrenic zaiskrzyły namiętnym, sprzecznym uczuciem. oczy , chichotał cicha , persname, wyprostował siedzeniu palącą ciekawością wpatrywał twarz opowiadającego.



— pisanie — mówił persname — lat leżało schowane tknął. lat skończyło , znalazł , persname. znalazł, wie, jedna stara prababka…



palcem wskazał matkę dokończył:



— jedna wie, pisanie schował, powiedziała…



— powiedziała? — chichocząc cicha zapytał .



odpowiedział smutnym głosem:



— persname, błogosławioną pamięć , mówić zabronił.



— , , szukaliście sami pisania ?



persname odrzekł:



— persname, syn , , lat żyje, syn , szukać zabronili!



— szuka! — wykrzyknął całej siły , podnosząc rękę uzbrojoną widelec. — szuka pisania , pełne wielkiego bluźnierstwa plugastwa! persname, zakaż dzieciom, wnukom prawnukom , pisania szukali, znajdą, ogniu pożarcie dali! pisanie znajdzie ludowi przeczyta, padnie chajrym* wyrzuconym łona . mówili persname , błogosławioną pamięć , mówi , lat żyje! pisaniu klątwa wielkie nieszczęście , znajdzie!



głębokie milczenie nastąpiło słowach nadzwyczajnym uniesieniem persname, milczenia dało słyszeć długie, drżące, namiętne westchnienie. obejrzeli , chcąc dowiedzieć , czyja pierś wydała szmer rozrywającego pragnienia, dowiedział . ujrzano persname, wyprostowanej postawie, twarzą, gorejącymi oczami wpatrywał twarz prababki. odczuwając przeszywający wzrok ulubionego dziecięcia, podniosła zmarszczone powieki wymówiła:



— persname?



— bobe? — odparł wezwany głosem nabrzmiałym miękką pieszczotą.



— kleiniskind! — szepnęła persname uśmiechając , usnęła .



uczta sobotnia bliską końca, stołu zaszedł wypadek, dziwnym wydać musiał wszelkiemu obcemu oku, zgromadzonych osób stanowił zwykły powszedni widok.



persname, ciemne policzki pałały kielichów wina gospodarzy podawanych, porwał stołka szerokimi susami, głośnym okrzykiem twarzą sufitowi wzniesioną, wyskoczył środek izby.



— persname! persname! persname! — krzyczał, gwałtownymi ruchy trzęsąc głową ramionami. — ! frajd! frajd! — powtarzał. — cała niebieska familia raduje tańczy niebie! tańczył skakał arką przymierza. persname doskonały pobożny tańcem skakaniem serca rozradować miał?



tańczył skakał, poprzek przebiegał szerokimi kroki pustą przestrzeń znajdującą stołu, przysiadał ziemi zrywając podskakiwał , wyciągniętymi górę rękami dotykając belek sufitu. policzki pałały, oczy płonęły namiętną ekstazą, bose nogi głuchym łoskotem uderzały podłogę, szorstkiego płótna długiej koszuli widać , konwulsyjne drgania przebiegały członki ciała.



— persname! sabat! frajd! frajd! — rzucał okrzyki dyszącej piersi szerszymi susy przebiegał izbę, ziemi pochylał , wyprężał górę ramiona twarz sufitowi podnosił. ciężkie, nagie stopy , plączące wąskiej pochwie płóciennej, opadały drżącą podłogę.



obcego oka ciekawym widok uczuć, odbijały twarzach ludzi obecnych ekstatycznemu tańcowi. stary persname synowie spoglądali tańczącego nadzwyczajną powagą uwagą. najlżejsze drgnienie uśmiechu poruszyło ustami. zdawać mogło, szalone skoki persname , wierzący zwykli patrzeć dokonywanie mistycznego, świętego obrządku. przyćmionym latami, mądrym oku migotały czasu czasu światełka tajonych, przykrych uśmiechów szyderstwa podobne, dostrzec mógł, starzec przykrywał źrenice zżółkłymi powieki. płowymi włosy głębokim wejrzeniem siedział wyprostowany poważny , czoło zmarszczyło sposób bolesny, oczy tkwiły ziemi. persname dłoniach wsparł głowę zdawać mogło, słyszał widział usiłował słyszeć widzieć , działo . kobiety dziwowały tańcowi reb persname, kołysały postacie takt wybijany bose stopy , cmokały zachwyconymi usty oczami dawały znaki podziwu uwielbienia. niższym końcu stołu, siedzieli najmłodsi chłopcy młode, hoże dziewczyny, słychać cichutki szmer przemocą tłumionych piersi chichotów…



zmęczył koniec , wyczerpały siły , drgające uniesienia zapału ciało runęło ziemię podnóża wielkiego pieca zielonych cegieł. przypodniósł chwili, odetchnął , zaśmiał rękawem szarej, szorstkiej koszuli ocierać począł pot bujnymi kroplami opływający szkarłatem zaszłe czoło policzki.



powstała stołu persname, najstarsza córka persname, poczęła obecnym podawać umycia rąk pełen wody srebrny dzbanek srebrną miednicę. szepcząc dziękczynne modlitwy, obecni ręce oblewali wodą ocierali ręcznikiem wiszącym ramieniu persname, białym śnieg hafty zdobnym. uczta sobotnia skończoną .



minut sprzątniętymi zostały stołu okrywające srebrne naczynia. towarzystwo całe podzieliwszy grup oddzielnych napełniło izbę gwarem głośnych ożywionych rozmów.



persname, chwil stał okna, zamyśleniem wpatrując ciemności wieczoru, zbliżył najpoważniejszej wiekiem grupy, zgromadziła najparadniejszego izbie miejsca przyozdobionego staroświecką kanapą wielką, żółtą poręczą. persname persname, synowie persname, persname, zięć , zdawali sprawę ojcu interesów ciągu tygodnia dokonanych, zapytywali rady prosili pomoc. brzmiały nazwy cyfr przerozmaitych wyliczaniu nabytych beczek zboża zapłaconych pieniędzy, poruszały palce par rąk. wzmiankach zagranicznych portach panujących cenach zboża drzewa zapalały oczy uczuciem nadziei, obawy — żądzy zysku. stary wyglądał , znalazł właściwym żywiole. wysokie mądre nauki mistycznych mędrców gminy obudzały cześć trwogę, cześć trwogi wypływającą, interesy świeckie zdawały umysłowi bliskimi, żywotnymi znanymi. oku , rozbłysło ożywioną myślą, było znać starości białe włosy biała długa broda czyniły podobnym patriarchy dostojnika rozdzielającego członków rodziny rady, pochwały sądy.



persname stał minut gromadce ludzi rozprawiających handlu, zarobkach stratach wyrazem twarzy obojętnym. znać , sprawach podobnych brał osobistego udziału świeżej natury dotknęła napoczęła gryząca gorączka zysku. zdziwieniem popatrzał flegmatycznego persname, zdawał być chwili przemienionym innego człowieka. opowiadając teściowi sprawach zamiarach handlowych przekładając konieczną potrzebę, zostawał, zaciągnięcia braci żony znacznej pożyczki, stał wymownym, ruchliwym, zapalczywym . oczy płonęły, usta poruszały niezmierną szybkością, ręce drżały.



dotknął dłonią ramienia persname, chcąc przekonać , sam człowiek, wieczerzy czasie mistycznych rozpraw postawę miał fizjonomię apatyczną senności martwoty, oddalił stanął grupie innej.



grupie , zebranej końca drugiego stołu zasłanego białym obrusem, panował . otaczało osób , , łokciami rozpierając stole, skupionej uwagi prawił:



— , jest świecie, człowiek zwierzę, trawa, kamień korzenie mają , kraju , mieszkają duchy. cały świat drzewo ogromne, korzenie znajdują duchami. ogromny łańcuch, ostatnie koła wiszą , mieszkają duchy. ogromne morze, wysycha, leci nieprzebrany strumień duchów napełnia…



persname odszedł grupy słuchającej zbliżył oknu. młodzi ludzie czołami dłoniach, głębokim zamyśleniem rozprawiali , napisane stoi, człowiek, noc świąteczną idąc cienia ujrzy, samym roku umrze…



persname obejrzał . przyległej izbie starsze niewiasty zebrawszy skupionym kółkiem toczyły głośną rozmowę gospodarstwie wielkim rozumie małych dzieci; młode dziewczęta, przysiadłszy kąciku ziemi, szeptały , rozplatały długie warkocze , chichotały nuciły cicha.



twarzy widać , czuł pociąganym licznych gromadek ludzkich dom napełniających. znajdował , , najbliżsi krwią sercem, … można rzec, znajdował pustyni, stanął środku izby smutnym, znudzonym okiem powiódł . było izbie. zstępował wschodów gankowych plac ciemny skierowywał długiemu, niskiemu domostwu reba persname…











rzęsiście oświetlonych, obszernych, czystych ludnych izbach domu dziada mieszkanie reb , właściciela największej placename oberży, handlarza gorzałką urzędnika kahału, wydać musiało persname ciasnym, ciemnym, brudnym smutnym.



czasie uczta chwilą ukończoną , dawna sprzątnięto rodzinnego stołu wieczerzę, trwała, szczupłą odbywała postnym milczeniu, przerywanym gderliwym złośliwymi ucinkami ojca rodziny. wiadomym było , persname skąpym , wielkie pieniądze zbierał, porządki wygody domowe dbał, sam domu przebywał , trudniąc dzierżawieniem gorzelni karczem wsiach sąsiednich, miasteczka zaglądając , wymagały religijne obchody kahalne interesy. żona , persname, dorastające córki trudniły gospodarstwem zajezdnego domu, zasiadały wspólnego stołu męskimi członkami rodziny, pełniły funkcje zajmowały stanowisko pierwszych służebnic domu.



przyjazne gwarne pogadanki, napełniały ściany geogname, znanymi . dostatek ukazywał , przyjmował dostojnych gości jakich: świętego rabina, ulubieńcem, kahalnych kolegów bogatych kupców. czystość wesołość ukazywały .



pierwszej izbie, wszedł persname drzwi otwierające przepaścistej, ciemnej sieni, dopalał stole jeden ogarek żółtej świeczki tkwiący otłuszczonym mosiężnym lichtarzu. zapach jadła sprzątniętego stołu mieszał stęchlizną brudnych ścian tłuszczowymi wyziewami okopconego komina. było . drugiej izbie, paliło światełko, rozlegało głośne chrapanie pana domu zasypiającego snem twardym. trzeciej, małej zastawionej łóżkami kuframi, wyminąć podobna, chwiejnym światełku lampki płonącej piecu obwieszonym suszącymi szmatami, persname ujrzał niewyraźną mroku postać niewieścią, kołysząc nogą kolebkę, cichym nuceniem usypiała dziecię cicha, płaczące. powitał przechodzący skłonieniem głowy przyjaznym słowem. pozdrowiła miarowego stuku kolebki, chrapania śpiących izbie osób nuciła .



niskimi drzwiczkami słychać stłumiony gwar rozmawiających męskich głosów. persname otworzył drzwiczki znalazł izdebce persname, kantora białej twarzy cudownym głosie.



persname sam jeden. stole, paliła żółta świeczka, siedziało młodych ludzi, należeli rodziny jedli dnia wieczerzę. odetchnął , może, izdebce kantora duszne cuchnące innych częściach mieszkania panowało powietrze znalazł twarzy, patrzeć lubił widok oświeciły przyjaznymi uśmiechy.



persname podniósł turkusowe oczy twarz przybyłego, milczeniu zajął miejsce stole.



— persname! — rzekł miękkim głosem.



— ? — zapytał gość.



— miał cierpliwości niepotrzebne rzeczy gadał! opowiedzieli.



wskazał obecnych młodych chłopców. przenikliwy drwiący wzrok utkwił białej twarzy piewcy.



— , persname, mówisz, rzeczy, mełamedowi powiedziałem, niepotrzebne złe? — zapytał wolna.



persname pochylił głowę.



— dobre — rzekł — powinieneś mówić, wielkie nieprzyjemności mogą spaść.



zaśmiał młody człowiek przymusem .



— ! — rzekł determinacją. — spadają! wytrzymywać mogę milcząc patrzeć słuchać, zawrót głowach robią…



— dziecko! dziecko! poradzisz? — ozwał rozmawiającymi głos przeciągły leniwy.



obejrzeli . flegmatyczny , wszedł niskie drzwiczki, zamknął odpowiedziawszy powyższy sposób porywczy wykrzyk młodzieńca, położył twarzą sufitowi wzniesioną łóżku persname. obecni zwykli znać widywać , okazali widok najmniejszego niezadowolenia zmieszania, , rozmowa toczyła . jeden młodych chłopców, krewnych , powątpiewaniem śmiechem, obawą przejęciem , zaczął powtarzać kantorowi słowa mełameda persnamesofie sefirotach, dniu mesjaszowym ogromnej rybie, . drugi zapytał persname, myśli , zagłębiać naukę miszny persname, występki mieć odpuszczone.



słuchał milczeniu pochyloną twarzą. odpowiadał, podniósł wolna głowę rzekł:



— czytajcie torę! napisane stoi: jeden jest ! persname! znajduje zadowolenia ofiarach waszych, śpiewach kadzidłach, żąda , miłowali prawdę, bronili uciśnionych, nauczali ciemnych leczyli chorych, pierwsze powinności !



młodzi ludzie roztworzyli oczy.



— ! — zawołali — persname mówił?



milczał . widać , rad odpowiadać. młode, niecierpliwe ręce szarpały rękaw odzieży, domagając odpowiedzi.



— persname! — odrzekł koniec nieśmiałymi usty.



chwili położył dłoń ramieniu.



— persname! — rzekł. — powiedział lata , wielkiego miasta, śpiewać uczyli, wróciłeś. otworzyłeś oczy , same zaczynały szukać światła, nauczyłeś , prawdziwi placename, wiara wiarą, dano górze geogname, judaizm zmącił zabrudził woda, garść błota rzucą, błota poczerniały głowy serca. powiedziałeś, persname, przejrzałem. czasu kocham brata, dopomógł wyjść ciemnicy, czasu czuję sercu wielką ciężkość wielką tęsknotę…



— persname uczył , persname, persname milczy… , uczeń , gadać zaczynasz — ozwał głos , leniwych dźwiękach przebrzmiewało szyderstwo.



— umiał gadać! — zawołał młody człowiek roziskrzonym okiem. — wiedział, robić!



chwili dodał ciszej:



— gadać, robić umiem… prosty, ciemny placename! mam sercu wielką nienawiść , oszukują, wielką miłość oszukiwanych…



— wielką zuchwałość! — wtrącił wyciągnięty łóżku persname.



— zuchwałości miał, … wiedział, zrobić, miał!



chwil panowało milczenie. przerwał persname.



— szczęśliwy , persname!



— szczęśliwy?



— szerokim świecie byłeś, rozumne rzeczy widziałeś, mądrych ludzi słuchałeś… , ! szeroki świat!…



— persname! opowiedz szerokim świecie! — ozwali młodzi chłopcy. oczach wlepionych twarz malowała ciekawość dziwna tęsknota.



persname jedynym młodzieży szybowskiej młodzieńcem, widział „świat szeroki”. zawdzięczał cudownemu głosowi , ukształcenia wysłano naukę wielkiego miasta. , miał opowiedzenia, opowiedział współtowarzyszom dawna. zasób byt wielki. słuchaliby dzień, dzień jedno opowiadać chciał. wygląda wielkie miasto? wysokie domy stoją piękne pojazdy ulicach jeżdżą? ludzie bogaci, grzeczni uczeni domach mieszkają znajduje placename, moc pieniędzy, piękne pokoje, bogate suknie wielki szacunek ludzi mają? szanują? , bogaci? , placename bogaci kupcy , puryce szacunek okazują, potrzebują pieniędzy, potrzebują, wzgardą mówią. szanują , uczyli umieją, persname persname uczyli , różnych innych pięknych potrzebnych nauk. ma szkoły , nauk uczyła, rabin persname mówią, nauki placename winnica cudze płomienie prawy uciekać powinien?



— persname! wielkie wozy koni świecie chodzą wymyślił?



— persname! placename koszery zachowują?



— persname! mówią rabinach persname?



— mówią.



wielkie zdziwienie! placename sami szerokim świecie mówią placename sofa sefirotów, całą persname wierzą?



— mówią placename?



— placename mówią, piękna mądra księga mądrych świętych ludzi napisana, skrócić trzeba powyrzucać, czasy nastały inne , było potrzebne, szkodliwe.



wielkie zdziwienie! placename trzeba skrócić, uczyć pamięć rozum dzieci zabija.



prawda! pytający pamiętają sami, uczyć bił , głowy wchodzić chciała, słabli pamięci rozumie, mały persname, syn biednego krawca, głupim !



skrócił placename uczynił łatwiejszym nauczenia ?



— skrócił wielki święty mędrzec, persname, rabini .



rabini wyklęli wielkiego świętego mędrca? rabini mogą źli niesprawiedliwi wierzyć trzeba , mówią!



— napisał persname?



— napisał persname, przewodnik zbłąkanych… mądrą piękną książkę, czytając chce człowiekowi płakać czułości śmiać radości!



— masz książkę, persname?



— mam!



— masz?



— dał jeden placename, wielkim mieście wielkim adwokatem.



— persname, przeczytaj książki!



sposób naiwnym umysłom , tęskniącym słońcem wiedzy szerokim łonem całej ludzkości, objawiał świat wirujących szerokich przestworzach zjawisk myśli. wyrabiały stałe przekonania , wysnuwała przewodnia nić innego, lepszego życia, sumienia wchodziły wątpliwości, piersi pragnienia, młode oczy przesłaniały smutkiem myśli poczynającej czuć kajdany.



było, długiej rozmowie młodzieńcy powstali siedzeń stanęli pobladłymi twarzami gorejącym wzrokiem. chwilowym milczeniu ozwał :



— eliezerze! wielkim głosem krzykniem ludu, rozejrzał przejrzał? gnić robaki przysypane ziemią patrzeć, lud cały dusi gnije?



spuścił ziemi łzawe oczy, wzniósł górę białe ręce harmonijnym głosem wyrzekł:



— lud dzień śpiewam płaczę panem!



persname uczynił gest niecierpliwości, chwili persname, podnosząc łóżka, zaśmiał grubym, posępnym śmiechem.



— śpiewaj płacz! — rzekł persname — srogi ojciec wielkim strachem napełnił, innego zrobić mógł…



położył dłoń ramieniu persname dodał:



— zuchwały wodzie popłynie. woda mocniejsza człowieka. zaniesie?



opuszczając mieszkanie persname, persname zobaczył jednej izb samą, , postać niewieścią siedzącą kolebką uśpionego dziecka. pochyliła łokciami brzeg kolebki wsparta drzemała. światełko lampki płonącej piecu padało , oświecało szafirowy, podarty kaftan, okrywał plecy piersi, okrywając ramion, ociągniętych rękawami grubej koszuli. głowie miała czepiec świąteczny wielkim, zmiętym kwiatem, czerwona barwa odbijała zżółkłej, pomarszczonej skórze niskiego czoła zwiędłych policzków. niewiasta, spracowana, sterana, znękana. jedno spojrzenie wystarczało, przekonać , życie upływało trudów upokorzeń odświeżyła kropla domowego szczęścia. patrząc , zgadnąć, dożyje , persname, żona heretyka , stuletniej rocznicy urodzin będzie wolna usypiać snu wiecznego błogiego sercu gwaru licznych wnuków prawnuków. persname, żona pobożnego , duchem zabitym zmordowanym ciele…



kroki odchodzących gości, mieszając czas chrapaniem osób uśpionych, umilkły, persname stanął niskich drzwiach izdebki sekund spoglądał drzemiącą matkę.



— persname! — ozwał cicha. — spać położysz? mała chajka zasnęła płakać będzie. połóż , mame… spocznij.



szept syna dosięgnął drzemiącej głowy . podniosła powieki, zwróciła wzrok mętny wysmukłemu młodzieńcowi, delikatna twarz świeciła zmroku bielą alabastru — dziwy! — małe, mrużące oczy mrużyć przestały, bezbarwnych źrenic wymknęło światełko radości.



— persname! chodź ! — szepnęła.



młodzieniec zbliżył usiadł krawędzi łóżka.



— mogę zasnąć? — szeptały żółte, zwiędłe wargi kobiece — głowa biedna! chora moment zapłakać może, zapłacze , persname obudzi wielką złość wpadnie.



— śpij, mame! — odszepnął syn. — posiedzę persname kołysać …



żółta, pomarszczona twarz, wielką, czerwoną różą czołem, pochyliła spoczęła usłanych, brudną bielizną okrytych poduszkach, kolanach siedzącego młodzieńca.



wsparł ramię krawędź kolebki, czoło złożył dłoni dumał. poruszał nogą bieguny kolebki cicha nucił.



— ! biedna, biedna głowa! — szeptała sen drzemiąca kolanach syna żółta twarz kobieca.



— biedna głowa , placename! — zadumie szeptały różowe usta czuwającego kolebką młodzieńca.











działo mieszkaniu , mała zwinna postać ludzka mknęła ciemnościach obszerny podwórzec szkolny stojącej niskiej chatce rabina persname zniknęła niskimi drzwiami , zamknęły głośnym skrzypnięciem.



persname odpowiedział wnętrza chatki głos męski czystym, niskim, basowym brzmieniu:



— , persname?



— , ! sługa wierny! nędzny podnóżek stóp ! sen nawiedzają aniołowie pokoju! tchnienie ust wonne przyjemne , oliwa zaprawiona mirrą! spać , dusza kąpie wielką rozkoszą strumieniu duchów.



persname głos wychodzący wnętrza ciemnej izby znajdującej malutką, czarną sionką zapytał:



— był, persname?



człowiek znajdujący placename odpowiedział:



— wieczerzę sobotnią jadł domostwie . święcą sabaty wspaniałością wielką sobotnie wieczerze chodzę, duszę wielkiej wesołości utrzymywać!



— robisz, persname, sabat duszę radości utrzymujesz. słychać?



— słychać, ! różami liliami lęgnie brzydki robak!



— robak?



— persname , świętą wiarę gryzie placename zrobić może lud chazarników!



— sercu lęgnie brzydki robak?



— lęgnie sercu persname, wnuka bogatego persname.



— persname! zobaczył robaka własnymi oczami posłyszał własnymi uszami? mów, persname! głowie leży wielki ciężar dusz, są gminie, wiedzieć powinna.



panowało chwilę milczenie. człowiek, głębokich ciemności siedział skurczonej postawie zamkniętych drzwi świętego rabina, zbierał znać myśli wspomnienia. chwili chrapliwym zanoszącym głosem mówić zaczął:



— własne oczy widziałem własne uszy słyszałem. persname odprawiał sobotniego całą familią przyszedł domu , sabat zaczął . zapytałem , robił, powiedział, bronił wielkich napaści chatę persname karaima wnuczki , persname…



umilkł. basowy głos wnętrzu zamkniętej izby wymówił:



— bronił odszczepieńców naruszył sabat!



— święty dzień sabatu duszy radości utrzymuje. smutny przyszedł smutny całą wieczerzę był. smutny? dusza rwie nauki…



— wyklętą nauka ! placename ucieka przebaczy pan! — wymówił drzwiami głos basowy.



— mówił, świętych księgach placename ma napisanego persnamepersname sefirotach przedwieczny odszczepieńców prześladować każe…



persname głos wyrzekł:



— obrzydliwości leją ust młodzieńca . ciało przeszła dusza pradziada , persname.



— ! — zawołał .



niewyraźne drzwiami zachęciło dalszego mówienia:



— szukać pisania persname, oczów widział, pisanie znajdzie! znajdzie ludowi przeczyta, zbuntuje naukom duch !



długie słowach panowało milczenie, głos basowy ozwał :



— pisanie znajdzie, spocznie głowie ciężka prawica pana proch rozsypie… persname! wieczerzy robił?



— poszedł domu persname kantorem rozmawiał: przechodził okno widział.



— persname! był ?



— byli persname persname, pokrewieństwie są, persname, zięć persname…



— mówili?



— ! dusza weszła ucho , oknem stał… narzekali, wielkiej ciemności trzymają prawdziwa wiara placename zbrudziła woda, rzuci garść błota… persname mówił, wielkie skargi pana zanosi śpiewając płacząc, persname mówił, śpiewać płakać dość, trzeba ludu wielkim głosem krzyknąć zrobić , inny , jest…



— pokolenie jaszczurcze… — mruknął głos głębi chaty.



— pokoleniem jaszczurzym, ? — zapytał .



chwilowym milczeniu odpowiedziano ciemnościach:



— ród !











miesięcy minęło. ciepły dzień majowy kończył wieczorem wonnym pogodnym.



zachodem słońca brzegiem wąskiej uliczki, najuboższymi domostwami ostawionej, postępowały wolna istoty. jedną koza biała śnieg, drugą — dziewczyna wysmukła chuda. szła , podskakiwała chwila, uczepić gałęzi drzew rosnących . wydawała zwinną, swawolną szczęśliwą. idąca dziewczyna poważaną zamyśloną. wiek określić. mogła mieć lat . wysoką , kształty ciała , drobne, suche, powstrzymanym rozrostem, wydawały dziecinnymi. chód wyraz twarzy posiadały powagę smutek wczesnej dojrzałości. pierwszy rzut oka wydawała brzydką. przyozdabiał , wdzięków , miała , uwydatniał strój ubogi, złożony spłowiałej perkalikowej sukni, wąskich fałd ukazywały stopy okryte obuwiem grubym płytkim, stanik luźny obwisły krył szyi sznurami drobnych, różne kształty połamanych korali. czerwoności jedynej zbytkownej ozdoby stroju odbijała głęboka śniadość okrywająca chude zapadłe policzki; gęstymi brwiami wielkie, osadzone oczy patrzały czarną aksamit źrenicą, wąskim, ciemnym czołem wiły splątanymi kędziory włosy hebanowej czarności.



całej postaci dziecka kobiety dumnego dzikiego . szła wyprostowana, poważna, zamyślonym wzrokiem patrząca dal — żywszym usłyszanym szmerze ludzkich głosów przystawała przycisnąwszy płotu ściany spuszczała oczy, trwożnie, , spotkanie ludźmi przykrym musiało. jedna biała koza sprawiała obecnością przykrości. , wiodła chwili chwili bacznym wejrzeniem, zwinne stworzenie oddalało , przywoływała przyciszonymi, krótkimi wykrzyki. koza rozumiała znać wołaniu posłuszna wracała pytającym beczeniem. końca ciasnej, biednej uliczki błysnęła świeża, majowa, rosą operlona słońcem pozłocona zieloność. łączka niewielka, miasteczkiem leżąca, jednej strony otoczona gęstym brzozowym gajem, drugiej otwierająca ogromne rozłogi pól, głębokiej dali siniał długi pas wielkich borów.



widok łączki dziewczyna przyśpieszyła kroku, , zwolniła , chwili przywoławszy kozę ręką ująwszy jeden małych rożków stanęła. stanęła patrzała ruchliwą scenę, odbywała łączce dolatywał uszu gwar zmieszany dziecięcych śmiechów, krzyków zwierzęcych beczeń. zrazu scena wydawała tłumnym chaotycznym migotaniem zielonym tle stworzeń mlecznej białości pstrokatych postaci dziecinnych. dłuższym patrzeniu rozeznać można małych dziewcząt spędzających pastwiska kóz.



dziewczęta swawolne śpieszyły domów. placename uparte chciały pozostać łące. jednymi drugimi zawiązywały uporne walki, zwierzęta odnosiły dziećmi najczęstsze zwycięstwa. wymykały rąk przewodniczek zwinnych podskokach biegły porastającym gdzieniegdzie łąkę krzaczastym leszczynom. dziewczęta goniły , dogoniwszy pochwyciwszy rękami długie pasma szorstkiej sierści wiedziały, czynić . jedne przyzywały pomoc towarzyszki , zajęte zakłopotane, inne zabiegały drogę nieposłusznym pupilom znajdowały , wyciągały ramiona obrończym gestem, inne topiły ręce kędziorach włosów wydawały rozgłośne krzyki rozpaczy upadały ziemię tarzając miękkiej murawie zanosiły swawolnymi śmiechy. krzyki , śmiechy wołania połączone przeciągłym beczeniem kóz pochwytywały powiewy ciepłych wiatrów lecące łąką niosły posępne uliczki miasteczka, szerokie, złote błonia, głębie gaju. pozłoconym powietrzu migotały przelatywały krzyżując nagie, drobne stopy depczące zieloną trawę, małe głowy okryte włosami odcieni, czarności hebanu czerwoności miedzi bladej żółtości lnu.



persname, poważna dziewczyna, przebywająca swawolną, posłuszną kozą ciasną uliczkę łące wiodącą, stojąc przypatrywała ruchliwej gwarnej scenie wzrokiem obojętnym. znać , nęciła wesołość pociągała ciekawość. szła, stała . zdawała czekać , zniknięcia może zielonego kawałka gruntu migocących głów brzmiących krzyków dziecinnych.



krzyki zlały chwili jeden chóralny okrzyk. zwiastował radość tryumf powszechny. długich walkach, gonitwach wysileniach kozy opanowanymi koniec , jedna pozostała ponętnych krzakach leszczyny, znalazły mocy przewodniczek, jedną spójną zebrały gromadkę. jedne wiodły uparte buntu gotowe stworzenia krótkie różki, ciągnąc całej siły przechylając głowy ziemi, inne ramionami objąwszy szyje biegły krokiem podskakującym śpiesznym, inne , najśmielsze najsilniejsze, dosiadły niskich grzbietów unoszone osobliwych wierzchowców , ścieśnionymi pięściami trzymające najdłuższych pasem sierści, pełnym kłusem leciały miasteczku. cała kawalkada , tłumna głośna, wcisnęła jedną szerszych ulic miasteczka zniknęła kłębach .



zielona łączka pustą cichą, lekki wiatr szemrał gałęziach brzóz leszczyny, zachodzącego słońca spuszczał przezroczysty obłok różowy.



persname dziewczyna uwolniła objęcia szyję kozy, postąpiła krokiem chwili znalazła skraju łączki.



stanęła wzrok utkwiła punkt jeden nagłym osłupieniem radości. punktem gruby pień brzozowy obalony wichry samego podnóża gaju leżący, dużą księgą kolanach siedział młody mężczyzna.



osłupienie dziewczyny trwało. oczami utkwionymi księgą twarz młodzieńca, prosta lekka, przeszła całą szerokość łąki, stanąwszy pniu, siedział, pochyliła , rękę ciemne dłonie pochwyciła ust poniosła.



zatopiony czytaniu młody człowiek podniósł głowę, zdumionym wzrokiem okrył twarz dziewczyny, cofnął rękę uścisku spłonął cały gorącym rumieńcem.



— znasz? — wyrzekła dziewczyna stłumionym , drżącym głosem.



— — odpowiedział młody człowiek.



— możesz znać? znam . , wnukiem bogatego persname. widuję , siedzisz ganku pięknego domu książką przechodzisz karaimskiego wzgórza.



wymówiła głosem , wyprostowaną poważną postawą. twarzy ukazał najlżejszy wyraz zmieszania nieśmiałości, wybił najsłabszy cień rumieńca. czarne źrenice powiększyły zapłonęły gorącym blaskiem, blade, poważne usta przybrały zarys łagodny miękki.



— ? — zapytał cicha .



— , wnuczka karaima, prześladowanego …



głos drgnął ozwało brzmień posępnych.



— pogardzają prześladują persname karaima wnuczkę , persname, bronisz. podziękować chciałam.



spuścił powieki. białe czoło okrywała różowa barwa rumieńca.



— żyjcie pokoju, dziad , persname — wymówił cicha — biednym domem rozpostrze prawica , kocha broni , cierpią…



— dziękuję dobre słowa — szepnęła dziewczyna; osunęła trawę nóg młodzieńca podnosząc splecione ręce szeptała :



— , persname, dobry , rozumny piękny. imię znaczy „światłość” oczami robiło światło, razy zobaczyłam . chciałam znaleźć porozmawiać , powiedzieć, chcę całe życie ostatniego dnia myśleć… chciałam powiedzieć, wnuk bogatego kupca, wnuczka biednego karaima, koszyki plecie, oczach pana przedwiecznego wolno oczy podnieść światłość patrząc, szczęśliwą!…



wyglądała istocie szczęśliwą. , zapadłe policzki opłynęły łuną płomiennego rumieńca, wargi purpurą zaszły drgały, czarnych oczach wzniesionych twarzy młodzieńca napełnionych uwielbieniem namiętnym stały srebrne łzy.



słuchał spuszczonym wzrokiem, umilkła, podniósł powieki, patrzał chwilę szepnął cicha:



— wdzięczna , persname, … piękna!



raz pierwszy ciągu rozmowy persname oczy spuściła zgarniać poczęła wysokie trawy puszystych kiściach rosnące .



patrzył milczeniu. przedziwna niewinność serca objawiała zawstydzeniu, rumieńcami okrywało czoło, nieśmiałej radości, zdwojonym blaskiem świeciły szare źrenice kłoniące ziemi.



— usiądź — rzekł koniec cichym głosem.



dziewczyna podniosła ziemi usiadła wskazanym miejscu. odzyskała całą śmiałość powagę. milcząc patrzała młodzieńca, patrzał .



persname . milczenie panowało , głowami szemrały cicha wysmukłe brzozy, pobliskiej sadzawki porosłej łozą błotne ptactwo ozywało rzadkim, krótkim krakaniem gwizdem.



persname, patrząc ścielące stóp gęste trawy, przemówił pierwszy:



— wypędzasz kozę pastwisko?



persname odpowiedziała:



— chcę przychodzić , są kozami inne dziewczęta.



— prześladują ?



— śmieją , zobaczą, przezywają różnymi brzydkimi nazwiskami odpędzają , .



persname podniósł dziewczynę wzrok, malowała litość.



— , persname, boisz dziewcząt?



persname znak przeczenia wstrząsnęła głową.



— strachem razem wyrosłam — odpowiedziała — brat oswoiłam . domu powracam, stary pyta : „spotkałaś? złego zrobił?”. kłamać mogę, powiem prawdę, stary smuci płacze…



— zejde sam wyhodował?



skinęła głową.



— persname umarł mame umarła, ziemi odrosłam , maleńki krzaczek. zejde innych dzieci miał, wziął hodował, kołysał , chora , nosił chacie rękach , całował. wyrastałam, prząść nauczył czytać biblii, piękne historie znać, karaimi przynieśli dalekiego świata… zejde dobry , kochany stary, stary… biedny… włosy śnieg starości, oczy płaczu korale… nóg leżę koszyki plecie, głowę kolanach trzymam, starą ręką, trzęsie , włosach gładzi, wzdycha mówi: „! josejme! (sierota)”.



mówiąc , siedziała pochylonej postawie, łokciem opartym kolano, policzkiem ukrytym dłoni; kołysała lekka nieruchomym wzrokiem patrzała dal.



persname patrzał twarz tęczę, wymówiła ostatni wyraz, miękkim, litością nabrzmiałym głosem powtórzył :



— josejme!



chwili kroków gęstwinie gaju ozwało razy beczenie kozy. persname obejrzał .



— koza zabłądzi lesie? — zapytał.



— — odpowiedziała dziewczyna — pójdzie, zawołam, wróci . siostra.



— strach brat, koza siostra! — uśmiechem rzekł młody człowiek.



dziewczyna zwróciła wolna głowę stronę gaju wydała krótkich, urywanych okrzyków. gęstwinie zaszumiał bieg szybki zielonymi splotami brzozowych gałęzi stanęło mlecznobiałe, długiej sierści stworzenie. stanęło patrzało siedzącą ludzi czarnymi oczami.



— chodź ! — zawołała .



zbliżyła stanęła . ciemna, pomarańczowa ręka przesunęła wyciągniętej szyi, pogładził uśmiechając . persname wydała krótki wykrzyk, poskoczyła mgnieniu oka zawiesiła gałęzi rozrosłej leszczyny.



— posłuszna! — rzekł persname.



— kocha — odpowiedziała persname — zejde , wyhodowałam. maleńkim koźlęciem, zejde przyniósł raz domu darował, rękach nosiłam, rąk karmiłam; chora, śpiewałam , zejde śpiewał .



mówiąc , uśmiechała , miała pozór dziecka wyglądała lat .



— chciałabyś mieć małe ? — zapytał .



— ? — odpowiedziała — chciałabym . zejde koszyków sprzeda, wełny naprzędę… targu białe …



— kogóż wełnę przędziesz?



— dobre kobiety, dają. persname, żona , ciotka , persname, persname, żona , dają prząść wełnę, płacą miedzianymi, czasem srebrnymi pieniędzmi…



— , persname, przychodzisz czasem domu brać wełnę przędzenia , żony persname?



— przychodzę!



— widziałem?



— wielkim sekretem wołają robotę dają. persname żona , persname, litościwi ludzie, chcą, dowiedział , zejdę znają pomagają. przychodzę , domu ma, jedna persname, siostra stryjeczna, persname, idę, czarny człowiek zobaczył…



— czarny człowiek? czarny człowiek? — zadziwieniem zapytał .



— persname! — cichym, tajemniczym szeptem odpowiedziała .



dźwięk wymówionego persname imienia twarz , rozpromieniona , litościwa , zapłoniona wzruszeniem, drgnęła. umilkł wpatrzył daleki punkt przestrzeni oczami, zagrały posępne światła. zamyślił , głęboka zmarszczka powstała białym czole. zdawało , zapomniał , sam jeden.



— persname! — ozwał ramieniu szept łagodny. — zamyślił oczy zrobiły smutne? imię znaczy „światłość”. świeci słońce pociech radości?



młody człowiek, zmieniając kierunku spojrzenia, zadumie wstrząsnął głową.



— ! — odszepnął. — sercu leży wielki smutek!



dziewczyna pochyliła .



— persname! — zawołała. — smutek sercu?



milczał chwilę, odpowiedział wolna:



— , czarni ludzie są … …



dziewczyna spuściła czoło dłoń smutne echo powtórzyła:



— , !



zamyślonymi oczami patrzał dal, stronę, długi szlak lasu rozdzielał złotą równinę liliowym skłonem nieba.



— persname! — ozwał półgłosem.



— , persname?



— chciałaś wiedzieć widzieć, , lasem gęstym wysokim dzieje … , szerokim świecie?



dziewczyna milczała. postawy pochylonej młodzieńcowi oczu rozwartych, płomiennych poznać można , patrzała , całym szerokim świecie widzieć wiedzieć chciała.



persname mówił :



— ptaka skrzydeł pożyczył, , las, polecieć…



— piękny dom bogatego niemiły? twarze braci, krewnych przyjaciół , skrzydłami ptaka odlecieć chciał? — tłumionym uniesieniem żalu przestrachu szepnęła dziewczyna.



— miły dom dziada , persname — odszepnęły usta zadumanego młodzieńca — miłe twarze braci krewnych … chciał las polecieć, widzieć wiedzieć, mądrym stać , powrócić , ciemnicy siedzą kajdanach chodzą, powiedzieć, mają zrobić, ciemnicy wyjść kajdany otrząsnąć.



— ciekawy — mówił chwili milczenia — chciał wiedzieć, sposobem gwiazdy niebie chodzą trawy ziemi wyrastają… narody ziemi żyją rozumne święte księgi chciał rozumne księgi przeczytać nauczyć myśli doli ludzkiej, dusza stała pełną wiedzy, pełną wody wielka przepaść morza… ciekawy… chciał…



urwał , westchnienie wybuchające głębin piersi ognistej, rozebranej niewysłowioną tęsknotą nienasyconym pragnieniem, głos przerwało.



chwili milczenia dodał ciszej:



— chciał szczęśliwy, rabbi persname…



— rabbi persname? — zapytała persname.



persname oczy rozświeciły błysnęły.



— wielki człowiek, persname! historię czytam czytałem, przyszłaś …



— pięknych historii wiem — rzekła persname — duszy wyrastają czerwone pachnące róże! daj , persname, jedną różę ; świeci, patrzeć mogła…



spojrzenia spotkały . miękki uśmiech okrążył usta persname.



— umiesz hebrajsku? — zapytał.



skinęła głową znak twierdzenia.



— umiem, nauczył…



persname odwrócił kart wielkiej księgi, kolanach leżała, czytać zaczął:



„kolba persname człowiek bogaty. pałace wysokie góry, suknie złota błyszczały, ogrodach rosły cedry pachnące palmy szerokimi liściami kwitły wonne róże .



piękniejszą pałaców wysokich, cedrów pachnących pąsowych róż, piękniejszą dziewic placename córka , młoda persname.



miał trzód, gwiazd jest niebie, trzody młodzieniec ubogi, wzrost miał wysoki cedr młody, twarz bladą smutną, człowieka bywa, duszę ciemnicy wybawić chce, może.



młodzieniec nazywał mieszkał wysokiej górze, pasły trzody pana .



zdarzyło raz, piękna przyszła ojca , upadła ziemię, nogi całowała, płakała mówiła: «chcę pójść persname mieszkać niskiej czarnej chatce, stoi wierzchołku góry mieszka!».



persname człowiekiem dumnym twardego serca. wielkim uniósł gniewem córkę , piękną persname, zakazał myśleć młodym pasterzu.



piękna persname wyszła wysokiego pałacu, zabrawszy czarnych oczów , wielkie brylanty błyszczały łzami, czarnych włosów, podnosiły czołem wielka korona. poszła wysoką górę, czarnej chatki weszła powiedziała: «persname! żona domu twego wchodzi!».



persname był wielkiej radości, wypił oczu persname łzy brylantowe, piękne rzeczy zaczął mówić. mądre słowa miód lały ust , słuchała szczęśliwą , powiedziała: «persname! wielką gwiazdą, drogami zaświeci!».



persname człowiek dumny twardego serca. posłał córce wysoką górę żywności sukni mówił: «niechaj głód pozna zobaczy nędzę».



piękna poznała głód zobaczyła nędzę. dzień, miała włożyć usta persname zamyśliła , mąż głodny.



persname mówił: «, głodny!» zaczął mądre rzeczy opowiadać, wstała, wielkiej góry zbiegła, miasta weszła zawołała: «da miarkę jagły czarną koronę, głowie noszę?». dali miarkę , czarną koronę, piękniejsza brylanty perły, czoła zdjęli.



wróciła górę, małej chatki weszła powiedziała: «persname! usta mam nakarmić, dusza głodna pokarmu dostanę! idź świat karm duszę wielką mądrością, ust uczonych płynie. zostanę, progiem domu twego usiądę, prząść wełnę pasać trzody , patrzeć drogę, powrócisz słońce, powraca niebo, ciemności nocy rozpędzić».



poszedł…”.



głos czytającego urwał oczy opuściły karty książki, ramieniu ozwał zdziwiony pytający szept:



— persname poszedł?



persname roztwartymi oczami oddechem zapartym piersi.



— persname poszedł! — powtórzył czytać począł:



„piękna progiem domu usiadła, wełnę przędła, trzodę pasła drogę patrzała, powrócić miał, jasny cały wielkiej mądrości.



lat przeszło. wieczór , miesiąc leje ziemię morze srebrnej światłości, drzewa trawy stoją ruszają , wionął duch , światu niesie pokój ciszę.



wieczora wysokiej góry wyszedł człowiek wysoki blady. nogi trzęsły liście, wiatr miota, ręce podnosiły nieba. zobaczył małą, biedną chatkę, łzy wielkim strumieniem puściły oczu, persname, mąż pięknej persname.



stanął oknie chatki , otwarte , słuchał, ludzie gadali.



persname żona , persname, bratem swoim, ojciec przysłał . «powróć domu persname» mówił brat, odpowiedziała: «czekam geogname domu ». brat mówił: «persname wróci . porzucił wielki wstyd zrobił». odpowiedziała: «persname porzucił. sama posłałam źródła mądrości, pił». «źródła mądrości pije, kąpiesz łzach ciało wysycha nędzy!» «oczy łzami wypłyną ciało zje nędza, domu męża strzec . stanął , miłość sercu czuję, powiedział: rachelo! wróciłem , płakała , źródła mądrości piłem! — powiedziałabym : idź pij ».



blady podróżny, stał oknem, otwarte , posłyszał , mówiła , zbladł , zatrząsł , odszedł małej chatki wrócił , przyszedł.



przeszło lat . nadszedł dzień , słońce leje ziemię potoki złotych jasności, drzewa szumią kwiaty kwitną, ptaki śpiewają, ludzie śmieją , powiał duch , niesie światu życie radość.



drodze, wysoką górą podnosiła niskiej chaty pasterza, szumiała wielka gromada ludzi. szedł człowiek wysoki; twarz jaśniała słońce wielką mądrością, ust padały słowa słodkie miód, wonne mirra. lud kłaniał , słowa chciwymi uszami chwytał wielką miłością wołał: «rabbi!».



gromadę ludu przeleciała kobieta upadłszy ziemię, objęła kolana mistrza. wrzeciono ręku trzymała, łachmany okrywały, twarz chuda, lat zjadała nędza, oczy schowane, lat wypływały łzami.



«idź , żebraczko!» — krzyknął lud kobietę; mistrz podniósł ziemi piersi przycisnął, , kobieta żoną , persname.



«oto zdrój, smutne serce me nadzieją, głowa tęsknocie pracy wielkiej nurzała źródle mądrości».



mistrz ludu powiedział chciał głowę persname włożyć koronę złota pereł. «persname — rzekł — zdjęłaś głowy piękny warkocz, głodne usta nakarmić, czoło przyozdobię bogatym wieńcem!»



zatrzymała ramię podnosząc oczy, piękne stały laty, rzekła: «persname, chwała koroną!»”.



skończył czytać młody człowiek powolne spojrzenie zwrócił siedzącą dziewczynę.



miała twarz całą płomieniu łzach.



— piękna historia? — zapytał .



— , ! piękna! — odpowiedziała policzkiem opartym dłoni kołysała chwilę wysmukłą kibić rozmarzeniu zachwyceniu. łzy oschły oczach , pobladła wyprostowała .



— persname — zawołała — był , córką bogatego kolby persname, samo zrobiła, piękna !



powolnym gestem ujęła ręce pyszny warkocz hebanowej czarności, zwisał plecy, okręcając głowy rzekła:



— mam samą, persname, czarną koronę!



podniosła persname źrenice głębokie płomienne , , uśmiechu, rumieńca uniesienia rzekła:



— , persname, oczy głowy wyjęła! oczy, patrzeć mogła?



gwałtowny rumieniec wytrysnął twarz młodzieńca, , wzruszenie. dziewczyna naiwna, dzika piękna ogromnym, potarganym warkoczu czołem namiętnymi słowami śmiałych, poważnych ustach.



— persname! — rzekł . — przyjdę domu starego dziada nawiedzę!



— przyjdź! — odpowiedziała. — przyjdzie domu wielka światłość!



geogname zaszło wysoki obłok purpury fioletu. mała sadzawka splotów wysokich łóz świeciła dala liliową szybą. stronę upadło spojrzenie persname zatrzymało wodzie wzrastającej zieloności.



— , persname, patrzysz sadzawkę? — zapytał , wzroku twarzy oderwać mógł.



— chciała gałęzi , rosną, naścinać — odpowiedziała.



— gałęzie? robić ?



— domu zaniosła. zejde kosze kobiałki robi, targu chłopom sprzedaje chleb, czasem ryby kupuje. zejde ma koszów robić smuci …



— weźmiesz, potrzebne?



— brać wolno…



— wolno? całego miasteczka wolno paść trzody ścinać gałęzie. łąka gaj placename gminy należą.



— , należą? wolno. wierzym, sobotę świateł palim… wolno!



persname podniósł siedzenia nagłym ruchem.



— chodź! — rzekł . — naścinaj gałęzi , zechcesz; stał… bój!



twarz gołdy zajaśniała radością. wzięła rąk składany nóż, podał, pobiegła sadzawce. , czuła bezpieczną osłoną silnego drogiego ramienia, uśmiechnęła nadzieja sprawienia radości staremu dziadkowi, ruchy utraciły powagę, dawała pozór dojrzałej kobiety. biegła oglądając persname, szedł , wołając kozy , biegła przeciwległego krańca łąki.



stanęli wodą. najgęstsze łozy rosły wodzie , kroków mokrego brzegu. mgnieniu oka zrzuciła stóp płytkie obuwie zakładając długą suknię przewiązanie fartucha, uczynić krótszą, wbiegła wody. persname został brzegu patrzał dziewczynę, podnosząc ramiona ciemnymi rękami ścinała giętkie gałęzie. śmiała ; usta , roztwierając uśmiechu, ukazywały rząd zębów białych perły, blaski jaskrawych obłoków oblewały ciemną twarz różową łuną złociły owiniętą czoła czarną koronę.



persname spuszczał wzroku uśmiechał . pobliżu biała koza stanęła zielonych krzakach wyciągając szyję, patrzała panią , stąpającą liliowej wodzie. wydała głośny okrzyk pochyliła .



— ? — zapytał .



zielonej gęstwiny, skryła postać dziewczęcia, ozwał głos wesoły:



— , persname, piękne kwiaty !



— kwiaty?



persname kibić wychyliła zieleni, wygięła brzegowi wyciągając szczupłe ramię, podawała stojącemu brzegu mężczyźnie szerokolistną, żółtą lilię wodną.



persname pochylił , dosięgnąć podawanego kwiatu, ramię persname drgnęło, różowa twarz pobladła, oczy otworzyły uczuciem grozy.



— czarny człowiek! — szepnęła, upuściła wody lilię cichym krzykiem trwogi zanurzyła nadwodnej zieleni.



obejrzał . kroków wychodził gęstwiny gaju przesuwał łąką człowiek dziwnej postaci. człowiek średniego wzrostu, chudy, ciemną twarzą, czarnymi, siwiejącymi włosy czarną, siwiejącą brodą opadającą pasa. ubrany długą, wąską suknię grubego, wyszarzałego sukna; szyja , naga żółta, wychylała roztwartej, grubej koszuli. trzymał pochyło szedł . kroki czyniły szelestu, nogach miał płytkie, znoszone obuwie. rękach niósł ogromną więź różnobarwnych ziół dzikich, głową leciała gromada ptaków, znały znać , czarnych włosach zgarbionych plecach siadać próbowały.



człowiek , patrząc persname, mijał kroków, młodzieniec pochylił głowę znak pokory czci. podniósł . twarz bladą, brwi ściągnęły tłumioną boleścią. posępnym wzrokiem powiódł przygarbioną postacią mknącą łąkę — zaciśniętych gniewu bólu zębów wymówił:



— persname!











rabbi nosił powierzchowności , duchowym ustroju, wybitne ślady kilkowiekowego przebywania przodków palącym klimacie placename.



orgname lud, wytrwały zachowywaniu cech wyróżniających plemion innych, siłą niezwalczonych wpływów przyrody zaczerpnął widnokręgów różnych, rozsiewała dola wygnańcza.



istnieją ogólnych podobieństw różnice ważne: ludzie przybyli placename , wieków rozciąga niebo blade wieją mroźne wichry, duchy powolne namiętne, mistyczne zatopione rzeczywistości, włosy czarne najczarniejsze pióra krucze oczy błękitne barwa pogodnych obłoków, czoła białe śniade, organizmy silne, hartowne ciała chude, suche, nerwowe, drgające namiętnością, napojone marzeniem, trawione fantazją.



najśniadszą śniadych twarzy, najczarniejsze najczarniejszych włosy oczy, marzeniem rozebranego ducha ognistych, bezładnych duchów posiadał .



stanowisko zajmował gminie wspierało ? kapłanem ; rabini kapłanami są, naród może dalekim jest natury , , teokratycznych rządów czci. administratorem gminy , sprawami cywilnymi trudnili urzędnicy kahału, rabini posiadają składzie kahału jedyną rolę strażników religii, przepisów obrządków. posiadał wyższe wymienione godności. pochodził starożytnego książęcego rodu, przodkami swymi liczył mędrców dawnych niedawnych świątobliwych czczonych rabinów; doskonałym pobożnym, cadykiem , , cudotwórcą , , uczonym.



ostatnie stosowało uczoności religijnej , oczach placename uczoność jedyna. uczoność obejmowała nieporównaną znajomość ksiąg świętych: tory, biblii, , talmudu , persname.



persname najbieglejszym kabalistą czasów najnowszych stanowiło kamień węgielny, wspierała budowa wielkości.



zaznajomiony rzeczami dotyczącymi wiary placename plebsu przypuści , ludność odłamem licznej posępnej sekty chasydów, czele nauk duchownych świeckich stawia persname.



, mieszkańcy uważali odszczepieńców, , szczycili , prawowiernymi talmudystami rabbanitami. należeli , licznych najniższych warstwach społecznych, talmudystów, orgname przyłączyli persname, uznali księgę świętą rozmiłowali namiętnością usuwającą cień księgi pierwsze.



przeleciał ludnością placename chasydyzm, zetknął bliska pozostawił liczne ślady. znaczna część ludności istocie chasydzką, wiedząc sama, wieść niosła, dziad , reb persname, staczał walki idee , czas uczniem , założyciela dziwnej sekty, widywał przyłączył , wniósł gminę, duchowym przewodnikiem , zasadniczych pierwiastków.



głównymi pierwiastkami : nieograniczona cześć , bałwochwalcze wielbienie cadyków wstręt nabożny, głęboki, niezłomny edomitom (narodom) naukom.



pierwiastki zwiększały rozrastały sprawą syna , persname, wnuk , persname, ujął dłonie dostojeństwo przodków dzierżone czasie najszerszego rozkwitu.



religia mieszkańców mozaizmem talmudyzmem, chasydyzmem, chaotycznym pomieszaniem , pomieszaniem, panowało przestrzeni dziesiątków mil placename, najwyższy wyraz znajdowało osobie szybowskiego rabina.



persname miał ciemne czoło, zorane całe głębokimi bruzdy, powstały , myślą wytężoną przenikać usiłował tajemnice nieba ziemi pomocą odpowiedniego układania liter składających imiona persname aniołów. miał czarnych węgle oczach błyski ponure zachwycone, namiętne, rozpaliły rozpamiętywaniu niezmiernej grozy nieporównanych rozkoszy nadprzyrodzonego świata. plecy przygarbione pochylania księgami, ręce drżące nieustannych wzruszeń umysłu bojującego widmami, ciało wyschłe policzki wklęsłe udręczeń ducha umartwień ciała.



celibat, post bezsenne noce wypisanymi ciemnej powierzchowności człowieka , mistyczna ekstaza, tajemna groza przebaczenia nieznająca nienawiść , żyło, wierzyło, pragnęło .



żonatym , ożeniono , najmniejszy włosek dojrzałości męskiej ukazywał policzkach . rozwiódł żoną, krzątaniem mąciła nabożne skupienia uniesienia ducha; dzieci wzrastało domu brata , sam, pustelnik niskiej czarnej chatce, żył całym wyprężonym ostatnich granic życiem fantazji, namiętnych modłów przepaścistych mistycznych rozmyślań.



względem cielesnym żył darami, przysyłali żarliwi czciciele . dary powszednie drobne. wielkich, kosztownych podarków przyjmował zapłaty brał udzielanie przybywającym wiernym rad, leków przepowiedni.



wschodem słońca dziedziniec szkolny przesuwała nieśmiała postać ławce drewnianej stojącej okna chaty stawiała szelestu gliniane naczynia napełnione jadłem kromki chleba świątecznego ciasta.



rabbi porze odmawiał poranne modlitwy, pora, barwę białą bladobłękitnej rozróżnić można, placename poranne szemy tefile odmawiać powinien.



otwierał okno żółtych powiek źrenicą ognistą, pływającą zaczerwienionych trudu białkach ocznych, patrzał różowe blaski . , stronie daleki, , niewidzialne gruzy salomonowej świątyni, płacząca synach więdnące smutku palmy geogname.



ogień płonący oczach rabina gasł łzie, spływając chłodziła spalone pożarów wewnętrznych policzki… chłodziły czasem wiatry mroźne wilgotne mgły, persname mgły tumany deszczowe śnieżne ranek patrzał geogname…



pochylał brał ławy przygotowane dlań pobożną rękę pożywienie. spożywał , chleb ciasto łamał drobne okruchy pełnymi garściami rzucał ptakom, gromady wielkie zlatywały sąsiednich dachów, ulic, zewsząd, przezroczystą zasłoną ruchliwych skrzydeł przysłonić małe, otwarte okienko. porywały okruchy odnosiły gniazd radosnym szczebiotem, inne nasyciwszy wlatywały okienko obsiadały czarne przygarbione ramiona karmiciela . niską strzechą chatki gnieżdżące jaskółki wychylały gniazd spuszczając dzioby , patrzały śmiałymi oczami. ciemna twarz rabina stawała ciemną czasem, , uśmiech łagodny igrał wargach zaciśniętych gęstymi włosami obrosłych.



ptaki znały bliska, , zamieszkiwały miasteczko, , pełen gęsty gaj brzozowy.



wychodził gaju zagłębiał sąsiadujące ogromne puszcze sosnowe. czynił ? karmił ptaki, spostrzegłszy zlatywały stron towarzyszyły cały ciąg przechadzki; modlił wielkim głosem , podskakując ziemię, podnosząc górę trzęsące ręce odgłosami namiętnych krzyków wywołując chóry leśnych ; szukał koniec różnych traw ziół dzikich, zrywał ogromnymi więziami małej chaty unosił. rośliny posiadały lecznicze własności, znajomość spadała rodzinie persname ojca syna. rodzaju pierwotnych lekarzy , pełnymi wieki średnie sztukę leczenia cierpień cielesnych otrzymywali akademii , rąk dzikiej natury, badanej fantastyczną ciekawą umiejętną myślą. jeden dalekich przodków słynnym placename lekarzem, niedoli placename ludu zaszedł krótki przestanek było innymi narody czerpać wszechstronne życiowe pokarmy źródeł wszelkich. persname krótki, zniknęli świata sławni uczeni placename lekarze, , nosił imię persname, przekazał wiadomości synom powędrowały pokolenia pokolenie, przeinaczając różne sposoby, strojąc liczne fantastyczne szaty, układając dziwne, cudowne legendy, bohaterami skromne rośliny skromnymi barwy przejmującą wonią, deptały stopy leśnych przechodniów.



persname wyszukiwał zbierał drogocenne przedmioty starej wiedzy długich podań rodzinnych, unosił wróciwszy niskiej lepianki rozkładał cienkimi warstwami brudnej podłodze ciasnej izby, rzadkie ubogie promienie słońca, padając , przenikały wskroś dobroczynną siłą.



, letniej jesiennej porze , atmosfera małej izdebki rabina przejęta cała silnymi dusznymi woniami suszących ziół kwiatów dzikich. blade barwy uwiędłych roślin jaśniały otaczającym tle ścian szarych pyłu, dziesiątki lat gromadzącego grube warstwy, śmiecia zalegającego kąty przysypującego podłogę wyglądały tęskne, zielonych rajów porwane diamenty.



orgname przypominająca surowe cele pustelników anachoretów. było niskiego, twardego łoża, białego stołu umieszczonego jednym okienek, stołków drewnianych mocnych desek wpojonych ścianę napełnionych księgami. ksiąg znajdowało tomów ogromnej wielkości odwiecznym drukiem napełnionych zżółkły pargamin oprawnych. placename. leżały: ozar--kabod, dzieło skreślone jednego przodków , owego persname, pierwszym talmudystą kabałę wierzącym; toldot , epopeja opiewająca dzieje pierwszego człowieka wygnańca; persname (księga stworzenia), apokaliptyczny obraz powstania świata; persname, przestrzega placename zgubnymi wpływy świeckiej nauki; koma, plastyczny opis oświecający czytelników fizycznej postaci, olbrzymich rozmiarach głowy, nóg, rąk szczególniej brody persname, posiadającej, twórcy dzieła , tysięcy parasangów długości. najwyższym miejscu złożona częstym używaniem zniszczona znajdowała księga blasku, persname, najobszerniejsza najgłębsza rozprawa persname (persname), imieniu żyjącego wiekami rabina wydał date .



księgozbiór , spędzał bezsenne noce, czerpiąc zeń wielką uczoność mądrość , trawiąc siły ciała. ulatującą wonią upajał ducha mistycznymi wzruszeniami gorzkim, ostrym jadem bezbrzeżnych wstrętów , obcym niechętnym zawierającemu światu, pełnemu nadprzyrodzonych blasków ciemności. przesiadywał noce, zwykłe, świąteczne. świąteczne noce bywał sam jeden, nogach siadywał uczeń ulubieniec , persname, persname, ucinać, zajdzie potrzeba, czarny knot żółtej łojówki. pobożnemu , noc świąteczną czyta święte księgi, objaśniać świecy wolno trzeba, znajdowała uważna zastępcza ręka. czytywał cadyk noce świąteczne persname persname, siedzący mały człowieczek grubej koszuli podnosił chwili chwili niskiego siedzenia , ożywiał ciemniejący płomyk żółtej świecy okrągłe oczy twarz mistrza wpijał, czekając lada chwila, kreślone, ustawiane przestawiane ręką litery imion boskich, persname persname, ułożą słowo, wielkich cudów dokonywać odkryje ludźmi tajemnice nieba ziemi.



persname , wieku dojrzałym rozwiódł żoną , zaślubioną wczesnej młodości, móc pędzić ascetyczne, persname wychwalane życie, przepędzał towarzystwie usługach wielkiego rabina cały czas wolny nauczycielskich zajęć chederze.



persname, wracając zachodzie słońca domu wielką więzią dzikich roślin dłoniach, znalazł wiernego czciciela siedzącego kącie ciemnej . skurczonej postawie siedząc, opierał twarz dłoniach pogrążał rozmyślaniach głębokich.



— persname! — ozwał rabin , przesuwając sionkę.



— rozkażesz, ? — pokornym głosem zapytał .



— idź, persname, starego persname powiedz , rabin persname domostwo odwiedzi!



persname szarzejąca ciemnym kącie postać porwała sprężyną ziemi poruszona bosymi stopami pomknęła plac wysokiemu domostwu . wpadłszy ganek przebiegłszy długi korytarz, persname otworzył wpół drzwi wchylając głowę obszernej izby, zawołał donośnym tryumfalnym głosem:



— persname! wielkie szczęście wielki honor spotyka! rabbi persname, doskonały pobożny pierwszy mędrzec świata, dom nawiedzi!



głębi obszernej bawialnej izby bogatego kupca suchy starości, silny głos odpowiedział:



— , persname, dzieci, wnuki prawnuki czekać nawiedzin persname wielką radością wielkim pragnieniem sercu. lat żyje!



— lat żyje! — powtórzyła wychylająca drzwi twarz ciemna okrągłymi oczami zniknęła.



drzwi zamknęły . stary siedział kanapie czytał persname, głębokich objawień największych wysileń objąć mógł umysł , świeckich interesów przywykły. zbrużdżone czoło chmurnym stało niepokój zamigotał oczach. zwrócił najstarszemu synów , persname, stole pobliskim siedząc, spisywał rachunkowej książce cyfry kosztów zysków miesiąca, zapytał:



— przyjdzie?



wzruszył ramionami znak niewiadomości.



— przyczepkę ma? — zapytał starzec.



podnosząc twarz rachunkowej książki odpowiedział:



— ma.



drgnął.



— ! — zawołał. — przyczepka może być? familii zgrzeszył?



rzucił :



— persname!



twarze ojca syna stały smutnymi niespokojnymi. persname nawiedzał członków gminy , szło ważne religijne sprawy przekroczenia. nawiedziny rzadkie spotykały najbogatszych , najdostojniejszych najwpływowszych członków gminy. biedny, szary lud oblegał sam lepiankę rabina skinienie przylatywał niewysłowioną radością trwogą.











persname mamoną gardził. zaszczytów oznak czci, otaczano, odrzucał wtajemniczeni głębsze myśli uczucia wiedzieli , lubił , dopominałby , pomyślał odmówieniu umniejszeniu. cały lud ubogi , przypodobać pragnęli, dawali tytuł książęcy, mówiąc , przejście miasteczko, będące ludności ewenementem ciekawym, uroczystym, otaczane , poważnym ceremoniałem.



godzin brakowało południa, persname, stojąc okna bawialnej izby, zaniepokojonym wzrokiem zjeżonych brwi spoglądał orszak wolna plac sunący. spoglądali członkowie rodziny , synowie, synowe, córka, zięć najstarsze wnuków, przybrani, uroczystymi twarzami, zebrani powitania progach domu najwyższej dostojności gminy.



plac szkolnego dziedzińca domostwu sunęła gromadka ludzi ubranych. postacią podaną , wyszarzanym odzieniu grubą koszulą odkrywającą długą, żółtą szyję, szedł zwykłym , prędkim, cichym krokiem. stron postępowali urzędnicy kahału: mały giętki rebe persname, białą, piegami okrytą twarzą rudą ogień brodą, persname, jeden dostojników miasteczka, morejne, bogaty handlarz bydłem, wysoki, wyprostowany, poważny, biały, rękami kieszeniach , uśmiechem słodkiej błogości pulchnych wargach. ludźmi stronach cisnęło głów, trzymających , twarzy, uśmiechniętych kornych. całe towarzystwo wyprzedzał persname sposób , twarzą zwrócony twarzy rabina, plecami celowi wycieczki. szedł , cofał , podskakiwał, ręce klaskał, ziemi pochylał, nierówności gruntu zaczepiał nagie stopy, potykał , skakał , twarz obłokom podnosił wydawał urywane krzyki radości. koniec odległości postępowała orszakiem grupa złożona dzieci różnego wieku, przypatrywały orszakowi zaciekawieniem nadzwyczajnym, widząc taniec skoki , poczęły naśladować, skacząc , gestykulując, padając ziemię, klaszcząc ręce napełniając powietrze wrzaskiem nieopisanym.



chwili otwarły łoskotem drzwi bawialnej izby persname wpadł , zaczerwieniony, zziajany, oblany radością rozpromieniony. cieszył , rozgłośnie, . ? biedny !



— persname! — zawołał ochrypłym krzyczenia głosem. — spotykaj wielkie szczęście wielki honor, przychodzą!



twarzy odgadnąć można , tajemny niepokój walczył uczuwaną radością. tyczy rodziny , członkowie poprzyciskali ścian sprzętów, cieszyła , promieniała chlubą uczuwaną błogością, wyjątkiem persname, niemego, leniwego, apatycznego, bywał, szło interesy handlowe pieniężne. stary stanął samym progiem bawialnej izby, ganku rebe persname morejne persname ujęli rabina ręce, podnieśli ziemię suchą postać przeniósłszy korytarz próg postawili. ukłonili , opuścili dom ganku usiedli, oczekując chwili, wracającemu orszakowi towarzyszyć mieli.



persname pochylił gościem siwą, poważną głowę. naśladowały osoby otaczające ściany izby.



— pozdrawiający mędrca pozdrawia wspaniałość przedwiecznego! — wymówił.



— pozdrawiający mędrca pozdrawia… — powtarzać zaczął persname chór głosów męskich żeńskich. chwili podniósł górę wskazujący palec, strzelił pałającą źrenicą syknął:



— szaaa!



izbie zrobiła cisza grobowa.



palec gościa zatoczył szerokie koło, wskazując cały szereg postaci stojących ścianami.



— ! () — zawołał podniesionym głosem.



izbie zaszeleściły suknie szybkie stąpania, zamigotały zmartwione przelęknione twarze; tłocząc wcisnęli obecni drzwi prowadzące wnętrza mieszkania zniknęli.



pustej izbie pozostali ludzie: srebrnowłosy, barczysty patriarcha suchy, ognistooki mędrzec.



mędrzec krótkim rozkazem nakazującym gestem odpędzał obliczności rodzinę , synów siwiejących, córki poważne urodziwe dziewice, siwe brwi drgnęły zjeżyły chwilę. zawrzała znać duma rodowa ojcowska.



— persname! — rzekł przyciszonym głosem niskim ukłonem. — racz zająć dachem miejsce, najwygodniejszym wydaje.



udzielił gościowi książęcego tytułu. nazwał !



persname chmurnie spojrzał, przesunął izbę usiadł kanapie wysoką, żółtą poręczą.



był chwili przygarbionym. , usiadł sztywnie, wzrokiem wlepionym twarz starca, zajął miejsce .



— wypędził! — rzekł wskazując drzwi, wypłynęła izby gromadka rodzinna. — zebrał? chcę pogadać!



milczał.



— nowinę przynoszę — wyrzucił rabin chmurnie. — persname , persname, nieczystą ma duszę. ! (niedowiarek).



persname milczał , zmarszczone powieki drgały spłowiałą lat źrenicą.



— ! — powtórzył rabin. — brzydkie słowa religię wymawia, mędrców szanuje, sabaty narusza odszczepieńcami trzyma!



— persname! — zaczął .



— słuchaj, mówię! — wpadł mowę rabin.



zacisnęły wargi starca, zniknęły mlecznego zarostu.



— przyszedł powiedzieć — zaczął persname — wnuka trzymasz, wina , . pozwalał mełamedowi ćwiczyć bić, chederu chodził, uczyć chciał, gadania śmiał czasem innych śmiechu kusił? posyłał edomity, ogrodami mieszka, uczył czytania pisania języku placename innych edomickich obrzydliwości? skarcił ojcowską ręką , sabat naruszył stole sprzeciwiał ? duszę grzeszną miłością psujesz, świętych nauk skłaniasz obrzydliwości patrzysz , ślepym był?



zmęczył rabbi długim mówieniem sapiąc odpoczywał.



stary przyciszonym drżącym głosem mówić zaczął:



— persname! serce rozgniewane będzie. robić mógł, robił. dziecko syn syna , najmłodszego dzieci , pan starości dał oczów zniknął. śmierci ojca matki dziecko domu wziął chciał, przypomniało , sierotą. wdowcem byłem sam ręku hodowałem. hodowała stara prababka , duszę panem położyła, duszy szczęście kupić. koronie głowy pierwszym brylantem , usta otwierają wielkiej starości , . oto, rabbi, przyczyny , pozwalał innym dzieciom słabszą ręką trzymał, bolała dusza, chederze łajał bił, inne dzieci. zgrzeszył, chederu szalony wpadł, mełamedowi brzydkich słów nagadał chłopca zabrał. zgrzeszył, rabbi, mądry święty człowiek, grzech zniknie oczu , rabbi, pomyślisz , sińce, ciele nosił syn syna , patrzeć mogłem milczeć! sińce nosili dzieci syna , persname, syna , persname, milczałem, ojcowie żyli, dziękować , sami dziećmi patrzali; zobaczył plecach ramionach sieroty — rabbi! — zapłakał, krzyknął wielkim głosem zgrzeszył!



— jeden grzech ! — wyrzekł rabbi, mowy wysłuchał nieruchomą surowością powagą sędziego. — edomity naukę posyłał?



— persname! — odparł persname. — dał rady świecie, rozumiał mowy, ludzie kraju gadają, nazwiska podpisać umiał kontrakcie ? synowie , rabbi, starsze wnuki wielkie interesy prowadzą, prowadzić , ożeni … całe dziedzictwo ojca należy. bogaty wielkimi purycami trzeba rozmawiać. rozmawiał, edomity naukę posyłał?



— przepadnie persname plugawą nauką przebaczy pan! — mruknął rabin, chwili dodał: — syna syna uczonym zrobił, kupca kierował?



— persname! — odparł persname. — orgname familią kupiecką. kupcy ojca syna obyczaj.



mówiąc podniósł głowę pochyloną. wspomnieniu rodzie uczuł dumnym śmielszym. dorównać wzgardzie szyderstwu, syknęły usta rabina, wymówił persname:



— orgname!



— orgname — powtórzył — ziarnkiem pieprzu podniebieniu …



persname podniósł głowę.



— persname! — zawołał. — brylanty, patrząc sami poszanowaniu mieć zaczynali cały placename…



drgnęła zakipiała ludźmi stara nienawiść wzajemna persname persname.



— familii — mówił rabin — jedna brzydka dusza, chodzi jednego drugiego oczyścić może. napisane : dusze, sefirotów wypłynęły, krople wody wypływają pochylonej butelki, odbywają ibur-, podróż ciałach, jednego drugiego przechodząc, oczyszczą grzechów nazad sefirotów powrócą. człowiek pobożny świątobliwy , dusza powraca sefirotów, powróci, miejsce inna dusza idzie świat ciało bierze. póty bieda, smutek, boleści grzechy mieszkać ziemi , dusze sefirotów oderwane ibur-odbędą ciało przejdą. mogą ciała przejść, ziemi będzie obrzydliwych, nieczystych nauki świętej nieszanujących? obrzydliwi trzymają ciała, jednego drugiego przechodząc, inne dusze czekają, ciała uwolnili zostawili. muszą czekać, ciał świecie może, jest dusz sefirotami. sam czeka, świat przyjdzie, ostatnia dusza ciało wejdzie ibur-persname zacznie. obrzydliwi zajmując ciała jedno drugim, dopuszczając dusz oczekujących, odsuwają daleką przyszłość persname--persname, dzień mesjaszowy, wielkie święto radości! familii obrzydliwa dusza. wstąpiła ciało persname, była ciele persname, wnuku , persname, siedzi! duszę , pyszną buntowniczą, poznałem oczach twarzy wnuka serce odwróciło !



czasie wykładał siedzącemu starcowi doktrynę wędrówki dusz następstw, placename zaszła uderzająca zmiana. ośmielił , podnosił głowę niejaką dumą godnością. pochylił , smutek trwoga zagrały zmarszczek twarzy .



— persname! — ozwał pokorą. — błogosławionym , odkrywasz oczami świętą mądrość ! słowa prawdziwe, oczy umieją poznawać dusze, ciałach ludzkich mieszkają. , rabbi, rzecz opowiem. maleńkiego przywiózł syn , persname, wziął dziecko rąk całował, wydało , ojca podobny; stara prababka odebrała , postawiła ziemi przypatrywać zaczęła, wielkim głosem krzyknęła: „, podobny!”. łzy ciekły starych oczów, usta powtarzały: „persname, persname, persname!”, dziecko piersi przyciskała powiedziała: „kleiniskind najulubieńsze! oko głowie brylant koronie, wnuki prawnuki robią, persname podobny!”. przepada, jednego zna, woła, męża , persname, podobny!



— dusza weszła ciało persname, ciała przeszła wnuka , persname — powtórzył rabin dodał: — pyszna , buntownicza dusza! ma pokory spokoju!



złagodzonym zdawał persname pokorą persname uznaniem, okazał słowom .



— żenisz, duże włosy wyrosły brodzie twarzy? — zapytał.



— persname! chciał żenić córką pobożnego , dziecko nóg leżało prosiło, przymuszał…



— stopy postawił plecach zrobił , posłuszny?



spuścił powieki milczał. czuł winnym. miłość wnuka-sieroty wprowadzała drogi grzechu.



todros mówić zaczął:



— , napisane , młodego człowieka włosy rosną brodzie twarzy, żony ma, dusza nieczystość wpadnie… dusza wnuka wpadła nieczystość… widziałem sam sam dziewczyną…



persname podniósł mówiącego oczy.



— widziałem — ciągnął rabin — łące karaimką rozmawiał…



— ! — powtórzył głosem zdumienia przerażenia pełnym.



— brzegu sadzawki stał ręki brał kwiaty, twarzach czytał, dusze obejmował nieczysty ogień…



— ! — powtórzył raz persname, uszom wierzyć chciał.



— kacerką! — wyrzekł rabin.



— ! — wymówił persname podniósł głowę.



— persname! — zaczął — ! chcę, starość wstyd oczy wyjadał, wnuk żebraczkami nieczyste przyjaźnie trzyma. ożenię!



— skarć! — zawołał rabin. — przyszedł, powiedzieć, nogę plecach postawił pychę zgiął lęk. żałuj! pobłażanie wielkim grzechem, przebaczy pan. sam skarcisz, oprę rękę głowie, wielki , nieszczęście, proch rozsypie nędzny robak!



słowa wymówione groźnym głosem drgnął. przerozmaite uczucia walczyły piersi starca : tajemny wstręt głęboka cześć uczoności , duma obawa, rozgniewanie względem wnuka miłość . groźba rabina dotknęła ostatniej struny .



— persname! — zawołał. — przebacz ! dziecko! ożeni interesy prowadzić zacznie, zrobi inny! urodził , ojciec napisał : „tate! imię chcesz, wnuk nosił?”. odpisałem: „imię będzie , światłość, orgname całym wielką światłością świecił!”…



mógł mówić , łzy zapłynęły źrenicę staczając obwisłych, pomarszczonych policzkach głos zatamowały.



wstał kanapy, podniósł wskazujący palec górę wymówił:



— pamiętaj rozkazaniach ! każę, stopę plecach postawił, rozkazania słuchaj, napisane , „uczeni fundamentem świata”!



rzekłszy , posunął drzwiom, oczekujący rebe persname persname morejne pochwycili ramiona, przenieśli korytarz progi stóp ganku ziemi postawili.



sunęła plac stronę szkolnego podwórza kierując czarna gromada ludzi, persname cofając rabinem skakał, tańczył, ręce klaskał krzyczał, gromada dzieci, postępując orszakiem oddaleniu, naśladowała nauczyciela , skacząc, krzycząc, ręce klaszcząc, padając rozdzierając powietrze płaczliwymi wrzaski.



bawialnej izbie stary siedział twarzą ukrytą dłoniach, drzwiach przeciwległych stanęła stara . promienie słoneczne wpadające okno rozpaliły tęczowe blaski złocie brylantach, okrytą, tocząc izby przymrużoną złotawą źrenicą wymówiła zwykłym szeptem głosu pozbawionym:



— persname?











persname nieobecnym był domu czasie odwiedzin rabina. dom opuściwszy, skierował oddalonym środkowego placu uliczkom miasteczka. znalazł domostw malutkich, ubogich, miało drobne okienka, progami stały szerokie, cuchnące kałuże, owiewało duszące, ciężkie powietrze. czarnych kominów domków wydobywały cienkie nici dymu, zdradzające szczupłością szczupłość gotowanej strawy; przegniłe upadające płoty otaczały malutkie podwórka zasypane śmieciem; widniały wąskie zagonki ziemi, porosłe rzadka mizernym warzywem. niskimi drzwiami kobiety chude, ciemnymi, zbolałymi twarzami, szafirowych kaftanach zrudziałych perukach, prały baliach szarą, grubą bieliznę; zgarbione zgrzybiałe niewiasty, siedząc wąskich ławkach, robiły pończochy błękitnej czarnej wełny; dziewczęta młode, opalone, brudnej odzieży roztarganymi włosami, doiły chude kozy.



dzielnica miasteczka zamieszkiwana najniższą warstwę ludności , przybytek ubóstwa, nędzy , brudu chorób.



środkowym placu stojące domostwa geogname, geogname, persname kamionkerów pałacami rozkoszy wydawać mogły siedlisk ludzkich, sam zewnętrzny widok przywodził myśl wyobrażenie ziemskiego czyśćca.



dziw. , placu, mieszkali kupcy uczeni, arystokracja placename gminy, gnieździła rzemieślnicza wyrobnicza ludność, gmin zarabiający życie pracą rąk, głowy, wywieść mógł starożytnej rodziny pochlubić posiadaniem rodzie — bogacza uczonego.



wczesny był poranek, rozpoczętą praca codzienna. mętnych szybek drobnych okienek widać podnoszące opadające, rękawami koszul okryte ramiona krawców szewców. cienkimi ścianami dzwoniły narzędzia blacharzy stukały młoty kowalów, chaty fabrykanta świec łojowych wydobywały nieznośne, tłuszczem przejęte wyziewy. mieszkańców, korzystając promieni wschodzącego słońca, zaglądały uliczkę, pootwierali okienka , przechodzień mógł ujrzeć izby malutkie, czarnymi ścianami, natłoczone ludnością, ruszając podobieństwo mrówek, dotykała głowami czarnych belek sufitów. wychodził okienka gwar złożony modlących głosów męskich, wrzaskliwych kłótni kobiecych wrzaskliwszych dziecinnych płaczów. malutkie dzieci rozdzierały krzykami duszne powietrze czarnych natłoczonych izdebek, starsze wielką gromadą ulicę, odbywały krzykliwe gonitwy zatopionymi gęstych kędziorach rękami tarzały piaszczystym gruncie. podrastający chłopcy, krótkich spencerkach pozbawionych rękawów, dzieci młodsze, szarej, długiej odzieży, stali progami chatek, ściany wsparci, bladzi, mizerni, osowiali, pootwieranymi ustami, dochodzące rzadkie promienie słoneczne powiewy świeże wciągać pragnęli wyziębłych chorych piersi.



jednemu wyrostków ścian domów stojących zbliżył .



— ! persname — rzekł. — przyszedł, zobaczyć! chory sowa świat oczy wytrzeszczasz?



widać , chory wzrokiem osowiałym świat patrzał, rękami wsuniętymi rękawy ubogiej odzieży piersi przyciśnionymi drżał zimna, ranek ciepły, przemówienie persname odpowiedział słowa, usta roztworzył oczy wielkich, czarnych, martwych źrenicach twarz mówiącego wlepił.



persname położył dłoń głowie.



— byłeś chederze? — zapytał.



chłopiec trząść zaczął, ochrypłym głosem odpowiedział:



— !



oznaczało twierdzenie.



— bili?



łzy napełniły martwe oczy dziecka, twarzy wysokiego młodzieńca wzniesione.



— persname! — wymówił.



pierś załkała cisnącymi rękaw schowanymi rękami.



— śniadanie jadłeś?



dziecko wstrząsnęło głową.



zdjął pobliskiego ubogiego stragana wielką chałę (bułkę), rzucił miedziany pieniądz, dał dziecku. lejbele pochwycił chałę dłonie pożerać zaczął, chwili wyskoczył chatki wysoki, chudy, giętki człowiek, gęstym, czarnym zarostem, bladą, stroskaną twarzą, rzucił . pochwycił rękę ust podniósł, wyrzuty czynić zaczął.



— morejne! — zawołał — chałę dałeś? odwrócić powinieneś twarz ! głupie, paskudne dziecko! uczyć chce robi! persname, lat żyje, męczy , głowę oświecić, głowa, rozumie! bije biję, nauka głowy lazła, pomaga? pomaga! (próżniak) jest, osioł, paskudztwo!



persname patrzał chłopca pożerającego bułkę.



— persname! — rzekł. — osioł, chory!



rzucił ręką.



— chory? — krzyknął. — chorować zaczął , nauki popędzili! zdrów, wesoły rozumny! ! piękne rozumne dziecko! mógł spodziewać nieszczęścia, zrobiło !



persname gładził dłonią roztargane włosy bladego dziecka idiotycznym wzrokiem.



wysoki, cienki pochylił pocałował rękę.



— morejne! — rzekł. — dobry , litujesz głupim dzieckiem!



— , persname, morejnenazywasz? — zaczął .



przerwał persname :



— ojcowie ojców morejnami, zejde stryjowie morejnami , persname, morejnem !



persname szczególnym uśmiechem głową wstrząsnął.



— , persname, morejnem ! — rzekł. — honoru zrobią … chcę!



zastanowił pomyślał. nachylił ucha młodzieńca szepnął:



— słyszał! , persname, wielkim rabinem kahalnymi zgody trzymasz!



spojrzał , całą nędzę, obrazy otaczały, wzrokiem objąć pragnął.



— biedni! — wymówił, dając persname bezpośredniej odpowiedzi.



słowa dotknęły znać drażliwej struny serca życia persname, zatrzęsły ręce zaiskrzyły oczy.



— ! biedni! — zajęczał. — najbiedniejszy , uliczce mieszkają, chajet (krawiec) persname! starą, ślepą matkę żonę, dzieci utrzymać trzeba. utrzymywać ? majątku ma rąk, dzień noc szyją, jest szyć…



mówiąc wyciągał pokazywał ręce , istne ręce nędzarza; ciemne, brudne, chude, igłą wskroś nakłute, bliznami nożyc pokryte, drżące żalu…



— morejne! — mówił pochylając uchem słuchacza . — żyć, … kosztuje, płacić trzeba, gwałt! urzędnicy cesarscy podatki biorą, koszernego mięsa pudełkowe świec , szabasy palim, płacim, bractwu pogrzebowemu płacim, urzędników kahalnych , płacim? ! domków biednych rzeki pieniędzy płyną… bierzem? potu bierzem , krwi wnętrzności dzieci, głodu wysychają! pytałeś , morejne, chacie śmiecia. ma , jednej małej izbie mieszka, placename stoją kozy, mlekiem żywią? pytałeś , morejne, żona chuda stara, lat , dzieci chorują. morejne! koszerne mięso drogie jemy… chleb jemy cebulą kozie mleko pijem… szabas ryba , , morejne, zaszedł srebrny pieniądz dał! biedni… biedni całej uliczce, najbiedniejszy chajet persname matką ślepą, żoną chudą dziećmi…



persname wstrząsnął głowę chajet persname patrzał twarz persname czarnymi oczami, malowało osłupiałe własną nędzą zdziwienie. persname dłonią złożoną głowie bladego dziecka dogryzającego ogromnej bułki słuchał uwagą mowy nędzarza. usta ułożyły zarys litości, ściągnięte brwi spuszczone powieki nadawały twarzy wyraz gniewnej zadumy.



— persname — rzekł cicha — roboty masz?



zmieszał podniósłszy rękę głowie, przekrzywił jarmułę przykrywającą czarne, splątane włosy.



— powiem — ciągnął cicha persname — roboty dają , materii, suknie każą szyć, duże kawałki odkrajasz bierzesz.



persname rękami chwycił persname.



— ! biedna głowa! — jęknął. — morejne! powiedziałeś! usta brzydką rzecz powiedziały!



— persname, stryj , persname żony przestali dawać robotę, materii odcinał brał — smutkiem surowością rzekł persname.



podskoczył, schylił ziemi, podskoczył zawołał:



— , prawda! morejne! otworzę serce ! kawałki materii odcinał brał… robił? dzieci gołe! okrywał! ślepa matka chora leżała, sprzedał mięsa kawałek kupił… morejne! oko złością patrzy! bogaty reb persname morejne persname, pieniędzy miał, biorą pracy rąk potu czoła, kradł.



— reb persname morejne persname biorą pieniądze? — persname zaczął persname chciał mówić, persname wyprostował przerwał :



— , mają prawo! są starsi! zrobią, święte! słucha, samego pana słuchał!



persname uśmiechnął sięgnął ręką kieszeni. persname ścigał ruch wzrokiem, roziskrzył . błyszczała chciwość.



położył otwartym oknie nędznej chatki srebrnych monet; persname rzucił rękę całował.



— dobry , morejne! biednym ludziom pomagasz! głupim dzieckiem litość masz!



ochłonąwszy uniesienia wdzięczności, wyprostował począł ucho szeptać:



— morejne! dobry wielkiego bogacza wnuk, biedny, głupi ! miód ustach całe serce otworzyć muszę. robisz, wielkim rabinem kahalnymi zgody trzymasz! rabin, wielki rabin, drugiego całym świecie ma! pan persname wielkie rzeczy objawił, samą persname rozumie. ptaki latają, zawoła, choroby umie leczyć, serca ludzkie otwierają ! tchnienie ust święte , modli , dusza samym panem całuje ! , morejne, odwrócił serce .



powagą wielką mówił nędzarz persname pokłuty igłą, ciemny palec górę wznosił uroczystym gestem.



— kahalni — ciągnął — pobożni ludzie wielcy bogacze. szanować trzeba słuchać robili, oczy zamykać. mogą panem oskarżyć ludźmi. pan rozgniewa , skargę posłyszy, karę spuści, ludzie powiedzą, zuchwały , odwrócą twarze .



odgadnąć, wrażenie wywierały geogname pokorne poważne przestrogi persname. trzymał dłoń głowie małego persname wpatrywał twarz pięknych rysach ogromnych, czarnych źrenicach, dziecku bladym, chorowitym, zidiotyzowanym drżącym widział upostaciowanie całej licznej części placename ludu, przegryzana nędzą chorobami wierzyła wielbiła , , .



skinął głową wolna, przyjaźnie odszedł. persname biegł kroków .



— morejne! — jęczał. — gniewaj , serce otworzyłem! ! (mądrym) uczeni bogacze skarg pana wznoszą! takiemu człowiekowi, ziemią leży, takiemu, głowie oprą rozgniewane ręce!



wrócił lepianki wszedł, zauważył, stał ścianie domu. persname odszedł, blade dziecko ściany odeszło poszło. rękami wsuniętymi rękawy nędznej odzieży, otwartymi usty dziecię nędzarza persname postępowało krok krok idącym zamyśleniu, pięknym, wysokim młodzieńcem całą długość ulicy. końca zatrzymało , lękając iść , gardłowym, ochrypłym głosem wymówiło:



— morejne!



obejrzał . przyjazny uśmiech oświecił twarz, zobaczył dziecko, przyszło.



czarne, martwe źrenice dziecka podnosiły twarzy, szarego rękawa wysunęła ręka mała chuda.



— persname! — wymówił .



obejrzał straganem. stało uliczki ubożuchnych straganików, kobiety osłaniające łachmanami wychudłe ciała sprzedawały bułki twarde kamienie, drobne główki cebuli, czarne wstrętliwe wyroby miodu maku.



białej dłoni chudych czarnych rąk dziecięcych przeszła wielka, wyplatana chała. pochwycił , podniósł ust rękami odwróciwszy , wracał domu środkiem ulicy, idąc , .



chwili znalazł środkowym placu miasteczka. zdawać mogło, otchłani wyszedł światło dzienne. słoneczny blask zalewał okrągłą przestrzeń, wysuszał znajdujące ówdzie kałuże błota rozpalał złote iskry oknach domów otaczających rynek. dziedzińcu pobożnego reb wznoszono budynek nowy obszerny; rudy gospodarz nadzorował sam robotników, lubując pomnażaniem dobra ; stuk siekier zgrzytanie pił napełniały życiem otoczenie niskiego domu, sklepioną sienią stało powozów przejezdnych gości. , ganku domu , stał lśniący atłasów morejne persname; jedną ręką podnosił uśmiechnionych warg cygaro, drugą głaskał złociste włosy dwuletniego dziecka, siedząc ławie gankowej, trzymało ręku ogromny kawał chleba posmarowanego miodem obmazywało pulchną, śmiejącą wspaniałego ojca twarzyczkę.



dziedzińcu , . barczyści tracze piłowali drzewo przygotowane zimę, miękkich odpadków drzewnych bawiło dzieci odzianych stroiło głowy wieńcami ; studni dziewka służąca, hoża wesoła, czerpała wodę, przemawiając traczami; otwarte okna domostwa widać poważne głowy persname persname, wielkim zajęciem rozprawiali interesach, persname stojącą rozpalonym ognisku kuchennym ładną persname, małym lusterkiem zaplatała ogromne warkocze.



wchodził bramę, tracze przerwali robotę , uśmiechnęli skinęli głowami. pochodzili samej uliczki, ubogiej, brudnej, opuścił chwilą, znali widać .



— szolem alejchem! (pokój ) — zawołali.



— alejchem szolem! — odpowiedział persname.



— pomożesz robocie ? — zapytał jeden robotników.



— ? — odpowiedział zbliżył pracujących.



widać , praca fizyczna ulubionym częstym zajęciem persname robotnicy dziada przyzwyczajeni , dzieli . jeden ustępował miejsca kłodzie drzewa, otwarte okno wychyliła kończąc zaplatanie czarnego warkocza, zawołała:



— persname! persname! był? zejde wołał !



kwadrans minął wizyty rabina, persname pochylał głowę dłonie gniewnej smutnej poły zadumie, kroków stara siedziała okna otwartego plac, oblana cała złotem słońca migotliwymi iskrami diamentów.



ciekawym proces duchowy, odbywał starej, krzepkiej piersi . głębi duszy lubił . rozumiejąc głębszego znaczenia działań stanowiska przodka , persname, ojca, persname, wiedział , posiadali szerokie wpływy „” ogólny szacunek możnych, „cudzych” ludzi, dumny był rodowymi wspomnieniami , niewyraźna świadomość krzywdach, wyrządzili gwiazdom rodu przodkowie persname, budziła ostatniego głuchą nieokreśloną niechęć. , bogaty sam bogactwem chlubiący , uczuwał ubóstwa , wyrażał głębi myśli , niechlujstwa persname tajemną wzgardę. było porównaniu czci, uczuwał świętej, mądrej głębokiej nauki, głównym przedstawicielem wielki rabin. podstawą czci groza. wiedzieli ludzie , bogaty zręczny kupiec, całe długie życie handlując, ubiegając zyskiem, dopuścił postępku, rozmijał niejednym przykazaniem synajskim. ludzie wiedzieli , bogactwa, siwej głowy wielkiej liczby wnuków prawnuków — zapominali. persname sam zapominał. uczuwał wnętrzu niespokojne poruszenia sumienia uspokoić pragnął żarliwą pobożnością wczytywaniem księgi święte. ksiąg przywykł umysł , długie lata zaprzątany innym. czytał persname, splątanych tajnych sensów rozumiał, rozumiał, czcił większe wywierały wrażenie grozy pokory. groza pokora stanęły miłości istotnej, tkliwej , uczuwał wnuka-sieroty, toczyły walkę.



„przyjdzie? korzyść miał?” — myślał stary persname gniewnym spojrzeniem spotkał wchodzącego wnuka.



persname wszedł bawialnej izby nieśmiałym krokiem. wiedział odwiedzinach rabina, domyślał celu, lękał gniewu, smutku starego dziada.



— — ozwał starzec — chodź ! piękne rzeczy powiem, wielką radość miał!



stanął kroków , wlepił weń wzrok brwi zjeżonych rzekł:



— zaręczę miesiące musisz żonaty!



zbladł, milczał.



— córką zaręczę!



słowach długie panowało milczenie. pierwszy przerwał persname.



— ! — rzekł cichym, stanowczym głosem. — córki persname żonę wezmę!



— ? — tłumiąc gniew, zapytał .



— , zejde — ośmielając , odrzekł młody człowiek — zły niesprawiedliwy człowiek. pokrewieństwa wchodzić chcę!



wybuchnął. łajał wnuka zuchwalstwo sądów wychwalał pobożność .



— ! — przerwał . — biednych ludzi krzywdzi!



— ? — krzyknął dziad.



razem oczy młodzieńca błysnęły .



— ! — zawołał — kieszeni bierze potu pracy nieszczęśliwych, końcu miasteczka mieszkają, złodziejami stają ! mają złodziejami, dzieci gołe, persname nowe domy buduje! karczmach browarach, puryców dzierżawie trzyma, brzydkie rzeczy robi! chłopów poją oszukują, wódkę pędzi , pozwolono… ! patrzaj , modli , , robi, napisane : „niepotrzebne modlitwy ofiary ! uciska biednego, krzywdzi stwórcę!”.



persname rozgniewanym, cytata wnuka złagodziła , pragnął widzieć uczonym biegłym znajomości ksiąg świętych.



— — mruknął , uniesienia — , chłopów poi wódki pędzi , pozwolonym ! wiesz , interesy robią. ożenisz córką interesów przypuści, pędził sprzedawał wódkę!



— ! — odparł . — wódki pędzić, sprzedawać będę! ochoty ma !



— ochota ? ochoty masz!…



dokończył wyrazów stary , pochylił ziemi, ramionami kolana objął usta przyciskając, mówić zaczął:



— , puść ! pozwól świat szeroki! pójdę uczyć ! uczyć chcę, oczom ! , lata , prosił, zagniewałeś kazałeś zostać! zostałem, zejde, szanuję rozkazania święte. , , puść !… pójdę świat pozwoleniem błogosławieństwem , uczony zrobię , powrócę wielkiego rabina stanę wiedział, pokazać, mały … …



pozwolił mówić .



— szaaa! — zawołał.



przejęła trwogą sama wzmianka , wnuk stanąć może walki wielkim rabinem.



wyprostował czołem ogniu, łzami rzęsach mówił :



— ! przypomnij historię . młody , ojciec świat puszczać chciał, ziemię orał patrzał ciemne lasy, świat zasłaniały, serce ciekawość tęsknota gryzły , serce gryzą… wytrzymał zgryzoty uciekł… uciekł , poszedł wielkiego mędrca, cały świat słynął, powiedział : „uczniem, mistrzem!”. stało , powiedział. lat ojciec , nazywał , placename przyjechał, zobaczył pięknego młodzieńca, wielkim rynku wysokości ludu mówił, lud słuchał dusza roztapiała miód wielkiej słodyczy głowy chyliły młodzieńcem wołały: „mistrz!”. dziwował mądrym słowom , stał wysokości, wielkiej miłości, cały lud miał. spytał człowieka, stał: „nazywa młodzieniec , stoi wysokości, mieszka ojciec, chcę pójść pokłonić , wnętrzności syna wydały?”. człowiek, zapytał , odpowiedział: „persname imię persname, gwiazda głową placename, ojciec nazywa ”. usłyszał, krzyknął wielkim głosem, młodzieńca pobiegł ramiona otworzył. wielka radość sercach ojca syna, lud cały pokłonił , wnętrzności syna wydały…



słuchał opowiadania , twarzą poły chmurną , poły rozjaśnioną. drogimi ojczyste podania lubił słyszeć ustach najulubieńszego wnuków. zawahał chwilę odpowiedzią. przymrużył oczy, zakołysał głową zaczął:



— placename nauczał wielki mędrzec placename, sam, proszenia, posłał naukę. placename spoczęła mściwa prawica pana… … … przyjdzie wielki dzień , umierać persname , uczyć ma . cudzy świat cudze nauki poślę… izraelicie niepotrzebne… edomity nauczyłeś , trzeba, cudzym świecie mógł interesy prowadzić… miałem wielkiego rabina wymówkę… wymówki wielki wstyd wielka … mądry wielki rabin, dusza cierpi, domu przychodzi łajać , małe dzieci chederze łaje…



zasępił stary mówiąc ziemię patrzał. stał skamieniały wzroku przestrzeń wpatrzonym malowała bezdnia smutnych buntowniczych uczuć.



— ! — ozwał koniec prosząco, . — rzemieślnikiem pozwól być! biednymi ludźmi jednej ulicy mieszkał, rękami mymi pracował dusze grzechu strzegł. spytają , odpowiem : „” : „”! chleba zabraknie, rozdzielę wszystek chleb, będzie domu!



czoło zapałało łzy błysnęły rzęsach. persname podniósł wzrok osłupiały zdziwienia chwili odpowiedział:



— miał lata , poznasz, głupi byłeś, rzeczy gadałeś. familii rzemieślnika , dziękować , będzie. kupcy ojca syna pieniędzy dość, ojca syna . kupcem , kupcem musi być.



ostatnie wyrazy wymówił stanowczym głosem, chwili, , ciągnął :



— łaskę chcę zrobić… chcesz żenić córką , pozwolę żenić … zaręczę córką , wielkiego kupca. nauką, ! dam żonę edukowaną… rodzice pensji placename trzymają… placename gadać umie fortepianie grać… , kapryśny , dziewczyna raz… ma lat, ojciec da wielki posag interesów przypuści…



wyrazu twarzy poznać można , wrzał .



— córki znam! oczy widziały — wyrzekł .



— znać? — krzyknął . — daję! miesiąc wróci placename rodziców miesiące ożenisz ! , mówię, milcz rozkazań słuchaj. czasu pozwalałem, … powiedział, stopę plecach postawił…



rumieńce wytrysnęły bladą twarz . oczu posypały iskry.



— rabbi sam stawi stopę plecach , psy liżą nogi! — zawołał. — placename … niczyj niewolnik… …



skonały słowa drżących ustach , stary stanął wyprostowany, potężny, gniewem rękę podnosił. chwili ręką starca, suchą, silną , twarzą młodzieńca, wzburzoną płomienną, zawisła dłoń mała, starości wyschła, pomarszczona drżąc rozdzieliła . dłoń , , obecna całej rozmowie dziada wnuka, zdawała drzemać słońcu słyszeć, rozległ izbie namiętny placename persname, persname powstał rozgniewany groźny, powstała , wyprostowana milcząca postąpiła kroków biedną, starą dłonią tarczą zasłoniła prawnuka… ręka opadła dół zmiękłym głosem zawoławszy persname: „!” — opuścił ławę oddychał.



persname usiadła otwartym oknie, słońcu cała, opuścił izbę.



wyszedł głową schyloną chmurnym czołem. uczuł chwili całą niemoc , wznosiło wiekiem, znaczeniem, powagą; uczuł ciążące kajdany patriarchalnego ustroju rodziny. wspomnieniu małej, , drżącej dłoni kobiecej, zasłoniła grubiańskim aktem przemocy, uśmiech rzewnej tkliwości przewinął ustach. uśmiech nadziei.



— pisanie mógł dostać! — rzekł , dłoń przesuwając czole.



myślał pisaniu persname , jedna stara prababka wiedziała, szukać trzeba, , miał, wiedziałby może, mówić, czynić… persname siedział ławie, sapiąc zmęczenia zmartwienia wzdychając. razy spojrzał matkę uśmiechnął . dziwnym zdawało może nagłe wstawienie prawnukiem drzemiącej milczącej stuletniej rodzicielki , wdzięcznym głębi serca , pozwoliła , uniesieniu gwałtownym skrzywdził wnuka-sierotę.



— persname! — zawołał chwili donośnym głosem.



izby wszedł najstarszy synów , poważny, siwiejący, czarnooki mężczyzna. najstarszym rodzinie; wnuki dorosłe miał, rozgałęzione interesy handlowe świecie prowadził, wołanie ojca usłyszawszy, porzucił rachunkowe księgi , przerwał żywą rozmowę interesach, prowadził bratem , stanął ojcem.



— persname jest domu? — zapytał .



— dalekiej drogi powrócił domu odpoczywa — odrzekł syn.



— pójdzie powie, chcę, przyszedł ważnych rzeczach pogadał.



— pójdę sam — rzekł persname — wiem, rzeczach , tate, chcesz persname gadać. rzeczy dobre trzeba skutku doprowadzić. , ożeni interesów prowadzić zacznie.



persname oczy niepokojem utonęły twarzy syna.



— persname! myślisz, ożeni , będzie inny?



skinął głową.



— ! — rzekł. — przypomnij . był drodze, jest, ożenił , , tate, interesów przyjąłeś dzieci zaczęły rodzić jedno drugim, głupstwa głowy powylatywały.



— idź! zawołaj persname — zakończył rozmowę persname.



wyszedł chwili domu zmierzał domostwu, zbiegu najpokaźniejszych ulic stojąc, okna miało duże wysoki ganek. ganku siedziała kobieta otyła , jedwabnej sukni mantyli spiętej złotą broszą, złotymi, długimi kolcami uszach uczesaną peruką głowie. lat mogła mieć , wyglądała rumiano, ustach miała uśmiech zadowolenia dumy, ręku trzymała robótkę cienkiej bawełny. wchodził wschody wysokiego ganku, kobieta powstała najwytworniejszym dygiem, dokonanym mógł być placename, powitanie przybywającemu wyciągnęła rękę. kobieta placename pani persname witała sposób mężczyzną. placename shake-, rozpowszechnione całym ucywilizowanym świecie, znać przypadło smaku poważnemu , niechęci dotknął końcami palców pulchnej dłoni pani persname krótkim wzajemnym pozdrowieniu zapytał męża.



— domu — rzekła kobieta uśmiechając chronicznym zadowoleniem chroniczną dumą. — ! wielkiej drogi wrócił domu odpoczywa.



— przyszedłem, pogadać — rzekł persname.



— proszę, proszę! — zawołała kobieta, pośpieszną uprzejmością otwierając drzwi prowadzące sieni domu. — mąż kontent gościa! proszę, proszę!



persname światowe grzeczności pani persname odpowiedział sposób umiarkowany szybkim skinieniem głowy wszedł głąb domu. pani persname usiadła ławce gankowej, przymrużyła oczy szepnęła :



— ! ludzie ! kobietami gadać chcą grubi niedźwiedzie!



westchnęła, pokiwała głową dodała:



— ludzi przyzwyczajona! , placename, ludzie grzeczni edukowani, , ! pfe!



splunęła , westchnęła raz robiąc robótkę , uśmiechem dumy zadowolenia patrzała miasteczko ruszających ludzi. drzwiach domu ukazali mężczyźni; rozmawiając przeszli ganek, panią persname spojrzeli domowi persname skierowali .



persname, idący plac , towarzysza podobnym . kupiec, tamten, przedstawiał powierzchownością odrębny rodzaj kupca-. światowcem . ubranie , krótkie, łokcia krótszym było sięgającego stóp ubrania persname innym krojem sporządzone. atłasowej kamizelce połyskiwał gruby łańcuch złoty, ręku — pierścień wielkim brylantem. twarz miał pogodną łagodną, oczy bystre przenikliwe, małą, złotawą bródkę, podnosiła ręka , brylantem ozdobiona, gestem powolnym rozważnym.



szedł persname pośpiechem ochotą widoczną. było całym jednego, najbogatszego, kupca gospodarza domu, podobny sposób śpieszył wezwanie persname. lat własną rękę interesy prowadzić przestał domu , domu modlitwy, wychodził. przychodzili , czerpać chcieli skarbnicy wielkiego doświadczenia mniejszej biegłości interesach handlowych starego kupca. zdarzało , siadywał bawialnej izbie kanapie owej żółtą, wysoką poręczą, stole spoczywała rozwarta księga , czytanie przerwano , siedzieli mężowie dojrzali, uchodzący gminie całej bogaczy uczonych, przybyli radę, pomoc, rozsądzanie godzenie spraw spornych. stary radził, pomocy, mógł krzywdy dzieci , udzielał, rozstrzygał, godził wielką dumę pomarszczonym czole miał. sam własnych spraw potrzebował dostojnikami gminy rozmawiać, wzywał synów wnuków , pośpieszali.



pośpieszał wezwanie starego patriarchy gminy elegancki bogaty . bawialnej izby uśmiechniony rozpromieniony wszedł gospodarza powitał starym :



— szolem alejchem (pokój ).



witał przestarzały sposób persname, , spotykanych świecie ludzi mawiać umiał: „” : „dzień dobry!”. obyczajem niezłomnym stosować przekonań upodobań , czynienia miał.



chciał odejść, gestem rozkazującym zatrzymał ojciec. zamknęli drzwi izby rozmawiali cicha. rozmawiając zniżali głosy, ciekawa swawolna persname, córka persname, przytknąwszy zgrabny nosek drzwi zamkniętych, czarne oko dziurki klucza, usłyszała powtarzane imiona persname persname, córki persname, , , kuzyna pani persname, wielkim świecie przebywającego. odskoczyła drzwi spłoniona cała, zawstydzeniem , tajemną radością zdjęta, wyglądała okno, ujrzeć wracającego domu stryjecznego brata.



geogname zachodziło , opuścił dom persname, rozpromieniony, uśmiechniony, rad załatwionego interesu możne interesów załatwionych.



chwili persname wracał domu. wybiegła spotkanie brata bramie dziedzińca otoczywszy ramieniem szyję , ucha szeptała:



— wiesz, persname! wielkie rzeczy działy . zejde rozmawiali umówili . przyrzekł córkę , persname, zejde przyrzekli siostrzeńca pani persname, wielkim świecie żyje …



szeptała , płonąc cała śmiąc wstydu podnieść oczu brata. uczuła, wysunął szybkim ruchem objęcia. podniosła oczy, zobaczyła odchodzącego wrót domowych.



— persname! — zawołała dziewczyna. — idziesz? wieczerzy jeść ?



odchodzący odpowiedział dźwięczny dziewiczy głos, przyzywał rodzinnemu stołowi. głęboka zmarszczka przerzynała gniewne czoło. zrozumiał chwili całą nicość wykrzyku wydanego dziada godzinami: „niczyj niewolnik!”. rozporządzono , najlżejszego udziału woli , rodzinną przyszłością, wiedział, rozkażą starsi, stać musiało…



! wzdrygnął cały myśl, stać mogło. ? znał młodej persname, kędyś świecie uczyła nauk , sam żądny! idąc miasteczko puste grunta rozdzielające placename wzgórzem, idąc , rękami założonymi tył, pochyloną głową, myślał , , : „niczyj niewolnik!”. wrzała kipiała duma żądza swobody, wiedzieć powstała, tajemniczych tchnień przyrody, gruntach sieją duchy szlachetne mocne, wolności, sprawiedliwości wiedzy spragnione…











stóp karaickiego wzgórza, chatce tulącej piaszczystej ściany błyszczało małe, żółte światełko. , gałęziach wierzby rosochatej, połyskiwały drobne gwiazdy, , polach szerokich słały szare cienie wieczoru.



wnętrzu chatki, ścianą niską siedział snopie zmiętej słomy starzec zgarbiony, bezkształtną odzieżą okryty drżącymi rękami przebierał giętkie pręty łoziny. postać szarzała mrocznego kąta, rysy pochylonej twarzy niewidzialnymi.



żółtego płomyka świecy stołku drewnianym siedziała wysmukła dziewczyna chudą twarzą wyprostowaną postacią. spuszczonej ręce okręcało cichym fruwaniem wrzeciono, głową podnosiła deska prząśnicy przymocowanym grubym zwojem wełny.



ściany, szarzała zgarbiona postać starca, wydobywał głos trzęsący chrypiący:



— „pustyni wielkiej, końca widać , podnosiły góry wysokie, głowy chowały chmurach. góry nazywały ”.



chrypiący, trzęsący głos starca umilkł, dziewczyna, przędąc słuchała poważnym wzrokiem milczącymi usty, wymówiła:



— ! mów !



chwili ozwał otwartym oknem przyciszony głos męski:



— persname!



prządkę przelękło zdziwiło nagłe wymówienie imienia głos obcy. można rzec, chwilę spodziewała usłyszeć głos , najlżejszego drgnienia powstała oknu podeszła. oczy zapłonęły czarnych rzęs, głos nabrzmiały niewypowiedzianą słodyczą, stanąwszy okna rzekła cicha:



— persname!



oknami szarym tle wieczoru rysowała blada twarz młodzieńcza.



— persname! — powtórzyła dziewczyna. — wiedziałam, obietnicy dotrzymasz przyjdziesz!



— przyszedłem , persname — mówił oknem przyciszony głos męski — oczami chciałem popatrzeć , świat zrobił jaśniejszym…



— zrobiło oczami? — zapytała dziewczyna.



— mam wielką zgryzotę. persname oskarżył zejdem zejde chce ożenić…



spuścił oczy. dziewczyna drgnęła. najlżejsze poruszenie postaci twarzy zdradziło wzruszenia , śniada ogorzała twarz stała mgnienie oka białą opłatek.



— zejde chce ożenić? — zapytała, głosie ozwały brzmienia ponure.



— persname, córką kupca persname.



wstrząsnęła głową.



— znam — rzekła.



zapytała :



— ożenisz , persname?



młody człowiek odpowiedział, persname pytała . śniade czoło opłynęło rumieńcem, wyraz szczęścia niewysłowionego napełnił oczy, wzrok tkwił twarzy, łagodny, litościwy , głęboki ognisty.



persname , ciszy przerywanej cichym szemraniem gałęzi wiszących dachem chrypiał dygotał głos siedzącego ścianą starca:



— „zstępował góry geogname, umilkły grzmoty, zgasły błyskawice, wichry pokładły ziemię, cały powstał jeden człowiek wielkim głosem krzyknął: «persname, powtórz słowa przedwiecznego!»”



wsłuchiwał stary głos opowiadający prastare dzieje placename natężoną uwagą. persname spojrzała dziadka.



— różne historie opowiada — rzekła — przędę nogach leżę słucham…



— persname — dodała powagą wejrzeniu głosie — wejdź domu pozdrów dziada…



chwili skrzypnęły drzwi małej . stary podniósł głowę prętów łozowych, przebierały splatały drżące, czynne dłonie , widząc rysującą zmroku dorodną postać młodzieńczą zapytał:



— przyszedł?



— ! — rzekła persname — persname, wnuk bogatego , przyszedł domu , pozdrowić…



dźwięk nazwiska wymówionego persname szara postać skurczona ścianie przypodniosła wspierając rękami więź zmiętej słomy, wyciągnęła żółtą, łachmanów dobywającą szyję. wychyliła światło żółtego płomyka głowa, zwisały ramiona długie, bujne pasma włosów srebrzystej białości, twarz mała, skurczona, niewidzialna ogromnego zarostu, okrywał. persname mówiła prawdę, włosy dziada stały starości śnieg, korale łez oczy. koralowych , nabrzmiałych powiek źrenice zgasłe patrzyły osłupieniem strachu , nagłą błyskawicą oburzenia nienawiści.



— persname! — wymówił starzec głosem drżącym ochrypłym pierwej. — przyszedł próg domu przestąpił, rabbanitą … wrogiem… prześladowcą… pradziad wyklął przodków świątynię proch obrócił?… idź ! stare oczy trują , patrząc !



mówiąc ostatnie wyrazy, trzęsącą rękę wyciągał drzwiom, wszedł młodzieniec, oczy rozpalały placename czerwoną powieką, powiew wiatru wlatujący okno rozwiewał srebrzyste włosy długiej brody.



persname wolna postąpił chyląc głowę rozgniewanym starcem wymówił:



— pokój !



dźwięk głosu łagodnym, głębokim brzmieniu wymówionych wyrazów, błogosławieństwo prośbę zgodę zawierały , starzec umilkł, opuścił niskie siedzenie długiej chwili żałośliwym , jęczącym głosem mówić zaczął:



— przyszedłeś? rabbanitą prawnukiem potężnego seniora. wyklną , zobaczą, próg przestąpiłeś, ostatnim karaitą , pozostał, gruzów świątyni popiołów ojców strzec! ! żebrak! wyklęty ! ostatni karaita!



persname słuchał żałośliwych słów starca milczeniu pełnym szacunku.



— persname! — ozwał chwili. — głowę pochylam, trzeba, sprawiedliwość świecie stała prawnuk , wyklinał, pokłonił wyklętych…



słuchał wyrazów uwagą wielką nadstawionym uchem. milczał , znaczenie zmęczonej myśli rozważał, koniec zrozumiał szepnął:



— pokój !



persname stała ramionami skrzyżowanymi piersi wpatrywała , obraz święty wpatrują pobożni. usłyszawszy wyraz pokoju wychodzący ust dziada, przysunęła jeden stołków znajdujących chacie, wzięła kąta izdebki mały, lśniący dzbaneczek wyszła sieni.



persname usiadł starca, pogrążył robocie zrazu szeptać zaczął. chwili szept stawał głośniejszym, przemienił chrypiące drżące opowiadanie. opowiadania znać ciągłym zwyczajem persname. miał pełną pamięć pierś nędzne życie rozpromieniał.



pierwszych wyrazów, szeptem persname wymówionych, persname dosłyszał pochwycił wątek słów , starzec zaczął:



— „brzegami siedzieli płaczący, wiatr jęczał lutniach , ojczyzny przynieśli smutku zawiesili drzewach.



przyszli panowie mówili: «weźcie rąk waszych , grajcie śpiewajcie!». odpowiedzieli: «grać śpiewać ziemi wygnania, język usechł wielkiej goryczy, serca wołać umieją : «! !». rzekli panowie : «zdejmcie drzew , grajcie śpiewajcie!».



prorocy placename obejrzeli zapytali: «pewny, męki wytrzyma, grać śpiewać będzie ziemi wygnania?»



przyszli panowie powiedzieli: «zdejmcie drzew , grajcie śpiewajcie!» — prorocy placename popodnosili ręce krwawe zawołali: «zdjąć możemy, ręce przecięte palców ma!».



rzeki szumiały wielkiego dziwu, wiatr płakał lutniach drzewach wiszących, prorocy placename rozcięli ręce , zmusić mógł śpiewu ziemi wygnania!”



wymawiał ostatnie wyrazy starej legendy, izby weszła . niosła jednej ręce splecionej słomy podstawie kubki gliniane, drugiej — dzbanek lśniący napełniony mlekiem. drzwiach, roztwartymi zostały, stanęła koza, odbijając białością czarnym tle sionki. dziewczyna, długiej, spłowiałej spódnicy, czarnym warkoczem rzuconym plecy szarej koszuli, wylała kubki pieniące mleko podawała dziadowi gościowi. chodziła izbie cicha lekka, uśmiechem poważnych ustach. usiadła prząść zaczęła. izbę zaległa cisza zupełna, stary rozpoczynał dawną historię cichym szeptem, zamknęły usta , ręce opadły snop łozowych prętów, głowa spoczęła ścianie. persname zniknęła progu, słychać chwilę szamotanie ciemnej sionce, chwili umilkło. młodzi ludzie sami jedni uśpionego starca gwiazd, zaglądały niskie okienko. przędła wzrokiem utkwionym twarz młodzieńca siedzącego daleka, spuścił powieki myślał.



— persname! — ozwał długiej chwili. — prorocy placename, ręce rozcięli , niewolnikami panów , wielkimi ludźmi…



— chcieli robić sercu ! — odpowiedziała dziewczyna.



persname . wrzeciono szemrało ręku persname, ciszej . spojone stare deski ścian wnikały powiewy wiatru chwiały żółtym płomykiem świecy.



— persname! — ozwał . — samotnej chacie, jesień zima długie, czarne ciemności świat spuszczają, wichry wielkie stare ściany izby wlatują jęczą?



— — odpowiedziała dziewczyna — , przedwieczny strzeże biednych chat, ciemnościach stoją, wiatry wlatują jęczą, słucham historii , opowiada , jęczenia słyszę!



wzrok , miękki pełen litości, spoczywał twarzy poważnego dziecka. patrzała nieruchomymi oczami, błyszczały czarne, ogniste gwiazdy.



— persname! — rzekł persname. — pamiętasz historię rabbi persname?



— końca życia zapomnę… — odpowiedziała.



— persname!… mogła, piękna persname, czekać lat…



— końca życia czekała…



wymówiła spokojnym głosem poważnymi usty, wrzeciono wypadło ręki, opadła dół bezwładna.



— persname — rzekła , słowa przygłuszały ciche szepty wieczornego wiatru — daj obietnicę jedną! będzie domu dziada , persname, smutek sercu poczujesz, przychodź domu . smutku wiem zejde pociesza pięknymi historiami, opowiadać umie!



persname odpowiadał . byłże blask żółtego płomyka, padał twarz? czoło oczy całe ogniu.



— persname! — rzekł silnym głosem. — prorocy ręce rozetnę, sercu zrobię!



rzekłszy wstał skinął głową dziewczynie.



— pokój ! — rzekł.



— pokój ! — odpowiedziała głową wolna skinęła.



wyszedł chaty, chwili dziewczyna powstała stołka, zdmuchnęła żółty płomyk dogorywającej świecy , owinąwszy szarą płachtą, nóg uśpionego słomie starca spoczęła. spoczęła, patrzała roztwartymi oczami gwiazdy, migotały oknem.











persname posiadał umyśle charakterze niepospolite dyplomatyczne zdolności. urodził wzrósł wyjątku mieszkańcy miejsca , lat sprowadziły interesy różne rodzinne okoliczności.



miejscowej ludności znającej dziadów, pradziadów cudzoziemcem , dodatku życie całe spędziwszy dużym gubernialnym mieście, przywiózł nowości, zadziwiać razić mogły ultrakonserwatywnych mieszkańców zapadłego kąta. nowościami : strój odmienny kroju długości, noszenie pierścienia brylantem palcu, persname głowie, krótkie przystrzyganie złotawej bródki, zupełny brak mieszkaniu ksiąg talmudycznych kabalistycznych, posiadanie żony , pani persname, córki uczącej pensji ostatniej dzieci. nowości , ważne , niewidziane, niesłychane, powinny ściągnąć eleganckiego kupca ogólną niechęć publiczności szybowskiej. ściągnęły . zrazu poszeptywali , misnagdimem, postępowcem, rzeczach wiary indyferentem. podejrzenia rozproszyły , siłą, zażegnała, nadzwyczajna łagodność, uprzejmość giętkość . grzeczny , uśmiechniony, pogodny, sprzeczał nikim, ustępował , potwierdzał , spierających ludzi unikał, zmuszonym wzięcia strony jednego , obrażenia drugiego, sposób uniknąć mógł, , , przemawiać umiał, zwaśnione strony elokwencją zachwycone miękły, godziły , wdzięczność uwielbienie sercach unosiły, mówiąc zachwytem: „!” właściwych obrządków religijnych przepisów, persname okazywał ortodoksem doskonałym. święcił sabaty zachowywał koszery punktualnością najdrobiazgowszą; wielkiemu rabinowi, spotkał, kłaniał umiał , gminie całej potrafił — rozchmurzać posępne czoło rozjaśniać zadumane oczy mędrca wesołymi przypowieściami , branymi wiedzieć , układanymi sposób, posiadały mistycznego patriotycznego zapachu trafiały smaku najsurowszym słuchaczom. czasu spędzał domu, jeżdżąc świecie interesami, zajmował , znajdował placename, widywano -midraszu słuchającego czcią przynależną mądrych nauczeń rabina persname uśmiechającego lubością, starych młodych mędrców gminy toczyło , rozprawy spory różnymi komentarzami komentarzami komentarzów, pełnymi tysiące drukowanych arkuszy halachy, persname persname. domie modlitwy bywał , bywali , mógł zaliczyć rzędu modlących , krzyczących kołyszących nabożnych, postawa wyraz twarzy bywały przystojne.



należy mniemać, postępując sposób obłudnikiem. ; lubił zgodę spokój, chciał zamącać innym. powodziło życiu, szczęśliwym zadowolonym czuł , lubił ludzi , obojętnym, człowiek, czynienia miał, talmudystą , kabalistą, chasydem, prawowiernym, odszczepieńcem edomitą, szkodził . edomitach dowiedział raz pierwszy , placename przyjechał; kółku , obracał , nazywano chrześcijan *gojami, wpływem wyjątkowych uczuć gniewu obrazy, prostu chrześcijanami. przyjechał placename usłyszał edomitach, pomyślał duchu: „edomici!”. dawał innej nazwy chrześcijanom, rozmawiał mieszkańców. było nazywaniu najmniejszej odrobiny nienawiści niechęci. persname złego wyrządzili, miał lubić? persname przyjaźnił lubił, placename — , .



persname edukację otrzymał był dzieciństwie, rozwiało rozproszyło pamięci świeckich zatrudnień starań. persname wierzył czcił , wiedział, starożytnej niewoli placename nowożytnych dziejach placename narodu, tyczy głębszych rzeczy natury, znał . gruncie obchodziło, powiedział nakazał rabin . przeczył niczemu słowem, postępkiem, myślą. robił , przykazanym było, mówiąc : „szkodzi! może ludzkie wymyślenie jest, rozkazanie samego persname. rozkazanie persname, mam obracać?…”.



dyplomatyzując sposób ludźmi persname, obawiał było świecie.



świecie , przywiózł był największej mieszkańców placename zdumiewającej nowości, żony , persname. żyjąc małej mieścinie pragnął usiłował okazywać , , najpilniejszym staraniem pani persname czynić . przebywali szerszego świata, panowała niebieska, oparta rzeczywistym przywiązaniu jednostajności gustów. pani persname stała męża przedmiotem ciągłego kłopotu niejakiej obawy.



pani persname rozkochana cywilizacji, przedstawiała postaci ładnych sukien, własnych włosów głowie, umeblowanych pokojów, grzecznego obchodzenia ludźmi, placename języka muzyki. muzyką przepadała. mieszkając dużym mieście, chodziła słuchać publicznego ogrodu, przechadzając przyjaciółkami szeleszczącej jedwabiem sukni kwiecistym kapeluszu przypatrując pięknym panom rozmawiającym pięknymi paniami, czuła szczęśliwą, towarzyskiego położenia świecie dumną. produkty cywilizacji wprawiały prawdziwy zachwyt. raz ujrzawszy publicznym ogrodzie fontannę, przypatrywała godzin rozkoszą niewysłowioną, wróciwszy miasta , posiadało fontanny , rok cały opowiadała przyjaciółkom widzianym pięknym zjawisku. zwierciadła posiadały szczególną predylekcję znalazła tafli zwierciadlanej większych rozmiarów, mogła oczu oderwać , ukazującego obrazu własnej osoby, znajdowała piękną, , miała uszach złote kolce, głowie ładny czapeczek kwiatami. filozofii religijnej ogólności życiowej, pani znała męża swego. pana wierzyła, głębi serca bała, szatanów wierzyła, bojąc srożej pana ; wierzyła , cienia noc świąteczną zobaczy, ciągu roku umrze, , świecę postawioną sabatowym stole miejsca poruszy, wielkie nieszczęście może stać . zamian innych rzeczy podobnych wierzyła, nazywając zabobonami, gospodynią skrzętną zapobiegliwą, znajdowała duszy, było , placename jedli samo mięso, chrześcijanie, przychodziłoby , gospodarstwie niepotrzebnym wielkie mnóstwo naczyń kuchennych, istnieć muszą domu prawowiernym utrzymania jadła stanie doskonałego koszeru. tyczy tkanin zawierających mieszaninę lnu wełny, pani persname, zamykając oczy uszy zakazy , używała, ładne .



przybywszy , pani persname przerażoną widokiem miejsca, mąż przywiózł. śladu cywilizacji! publicznego ogrodu , muzyki grającej otwartym powietrzu , fontanny śladu, pięknych pań panów rozmawiających cienia, placename języka echa! gwałtu! pani położyła łóżka zakopana piernatach dni noce płakała lamentowała, wołając, wytrzyma, umrze dzieci sierotami zostawi! umarła , łóżka wstała, trzeba sprzęty przywiezione rozpakować, gospodarstwo urządzić dzieci poubierać, wychodząc pierwszy raz ulicę zadziwiły pięknością strojem całe , wyrażała pani persname wzgardliwym gestem, „pospólstwo”. wystrojone , wybiegły zadziwiły . pierwsza pociecha, nieszczęsna wygnanka cywilizacji wygnaniu doświadczyła. przyszły różne inne pociechy podobne. pani persname zadziwiała, imponowała, mogła: strojem, meblami, manierą, wysłowieniem, zdarzyć mogło, czuła szczęśliwą. gruncie szczęśliwszą opuszczonym wielkim mieście. patrzała świat cywilizowany pyszniła , drobną cząstką, samą cywilizacją, całą sumą cywilizacji, istniała placename.



imponowanie, stanowiło gospodarstwie dzieciach pierwsze zajęcie umysłu pani persname główne źródło szczęścia, nabawiało persname niepokojem obawą. zasłyszał ożywające zrazu szemrania, misnagdimem był, dowiedział , publiczność oburzoną żonę , nosi tkaniny mieszane lnu wełny, sobotę domu samowar nastawiać każe odzywa, „ziemi, ziemią”. dowiedział , struchlał połowicy walki wytaczać zaczął: tkaniny lnu wełny, samowar sobotę położenie nadziemne podziemne miasta placename. połowica walczyła , dyplomatyczny mąż zwyciężył końcu tkanin samowarów. położenia placename zwyciężył, pani persname, postanawiała należytym uszanowaniem zostawać względem miejsca pobytu , potrafiłaby dokonać. usta milczały, mówiły oczy przymrużające , usta uśmiechnięte, strój wyszukany maniera pełna wykwintnej grzeczności, grzeczniejszej znaleźć świecie.



gruncie rzeczy pani szczęśliwą łagodnym, razach stanowczym mężem, ładnymi ustrojonymi dziećmi wiekuistym duszy poczuciem wyższości własnej , otaczało. jedną miała istotną zgryzotę, myśl, mogła zaimponować mieszkankom placename własnymi włosami, raz , odchowywanie , , podobne publiczne zgorszenie niebezpieczne narażanie dozwoliłby . nosiła piękną czarną perukę strapionej głowie pocieszała myślą, chwila powrotu placename córki , persname, ostateczny największy sprowadzi tryumf. niepokoił , pojawieniem miasteczku okaże ojcem placename ojcowie, pani persname posiadała radości, okaże matką inną placename matki.



stało koniec. miesiąc rozmowie persname persname bawialnym pokoju znajdowało osób: kobiety mężczyzn.



pokój bawialny lada! przyozdabiała kanapa sprężynowa, zielonym rypsem wybita (jedyny rodzaju egzemplarz całym placename), podobnych kanapie krzeseł fotelów, spore zwierciadło ścianie, dywanik podłodze fortepian. pierwszej młodości. politura miejscach starta, wąskość klawiatury żółtość klawiszy zdradzały głęboką starożytność. fortepian jedyny całym placename, przywieziony rokiem, przewidywaniu powrotu , wywołał był miasteczku małą rewolucję, serce pani napełniał wielką dumą. brakowało saloniku firanek okien glinianych naczyń, rosły brzydkie, prawda, utrzymywane kaktusy pelargonie. zdarzyło raz, rokiem, jeden kaktusów wypadkiem rozkwitł. pani persname postawiła oknie ulicy, dzieci całego miasteczka zbiegały dom przypatrywały godzinami całymi wielkiemu, czerwonemu kwiatowi.



owóż sprężynowej zielonej kanapie siedziała pani persname siostra , kupcowa placename, domu mieszkała , uczęszczając lata pensję, odwiozła rodziców siostrzenicę , przywożąc syna , persname. postać miała okazałą, pani persname, aksamitną mantylę, własne włosy głowie złota . stron stołu kanapą stojącego siedzieli gospodarz domu młody siostrzeniec pani persname, persname. persname, ładna dziewczyna płowymi włosami białą twarzą, krążyła fortepianu, pragnąc uderzyć klawisze, odgłosem hucznej muzyki napełnić całe miasteczko, śmiąc uczynić , dzień sobotni.



dzień sabatu instrumencie grać wolno. wiedziała , robiłaby , wzrok ojca, zwracał strzegł popełnienia grzechu. tytoniu palić dzień sabatu wolno . młody persname, ładny, wysmukły chłopak lat , siedząc fotelu arcyniedbałej postawie palił papierosa, , domiar biedy, cienkie nici dymu otwarte okno ulatywały świat. wstał okno zamknął. kształtnych ustach ukazał wzgardliwy uśmieszek, persname ramionami wzruszyła, pani persname spłonęła cała wstydem gniewem.



stole, posrebrzanej tacy, stały różne częstunki: konfitury miodzie smażone, pierniki miodu maku, słodkie wino . pani raczyła gości przysmakami , uzupełniały obiad złożony ryby gotowanej upieczonego kugla. kupcowa zajęta innym zjadaniem przysmaków. wielkim zajęciem zachwyceniem przyglądała pięknym złotym broszom, kolcom bransoletom, błyszczały tle aksamitem wybitych pudełek, przyozdobione rubinami, perłami brylantami.



zaręczynowe podarunki, persname imieniu persname przysłał persname przybyciu . dni patrzyły matka ciotka narzeczonej, napatrzyć mogły. matka persname czuła zmartwioną , syn przywiózł przyrzeczonej persname podarunki skromniejsze , persname otrzymała persname.



— ! szczęśliwa dziewczyna — mówiła, kołysząc głową. — pan persname prawdziwe szczęście dał! podarunki! bogaci ludzie! ! przychodzi? — zwróciła zapytaniem siostry.



— iii! — pogardliwym gestem odrzekła pani . — prości ludzie! zwyczaj, narzeczeni bywają narzeczonych!



— młody! — wtrącił . — wstydzi !…



mera usiadła chwili stole oparłszy głowę ręku, zamyśliła . persname zamian zaśmiał .



— poślę zaręczynowych podarunków — rzekł — dziewczyny zobaczę!



— ! zobaczysz! — odrzekła matka. — wizytą pójdziemy!



— dziewczyna? — zapytała siostry.



— iii! — odparła pierwej pani persname. — prosta dziewczyna!



— ojciec , persname, daje tysięcy rubli! — wtrącił .



ściągnął brwi chmurnie.



— ? — rzekł. — mogę tysięcy utrzymać ?



— handel zaczniesz! — zauważył kupiec.



matka ładnego chłopca gniewem zwróciła szwagrowi:



— handel! — zawołała. — handlu wychowany! dawaliśmy jemu wielką edukację, handlował? klas skończył urzędnikiem ! bierze małą pensję, prawda! można wiedzieć, człowiekiem stanie ! może gubernatorem ! można wiedzieć?



persname podniósł brwi sposób oznaczający, czuł istocie stworzonym przepowiadanych matkę zaszczytów ukazywanej perspektywie gubernatorstwa miał.



persname uśmiechnął , zaprzeczył . „szkodzi — myślał — głupstwa gadają? gadają!”



chwili podniosła utrefioną główkę ciotecznego brata przemówiła:



— ! ennuyant !



— , cousine! cette tres ! — odparł wydymając usta młody człowiek.



siedzące kanapie matki zrozumiały, spojrzały , zarumieniły radości, pani persname, wyciągając stół pulchną rękę, pogłaskała włosy córki.



— fiszele! — rzekła nieopisanym uśmiechem błogości miłości ustach.



placename mówienie córki sprawiło niejakie wrażenie. twarz , stroskana dniu tym, stała pogodną . wstał zawołał :



— , chodźmy! czas!



minutach całe towarzystwo zstępowało ganku ulicę. miał minę zafrasowaną. świecie heretyczniejszym mogło ubranie młodego krewnego. składało krótkiego, modnego tużurka, połyskującego obuwia roztwartej kamizelki, ukazywała całe piersi okryte śnieżnej białości koszulą. dodatku młodzieniec miał głowie malutką, zgrabną czapeczkę urzędniczą srebrną gwiazdką — wyjściem domu zapalił papierosa.



persname trudnością przychodziło sprzeciwiać , gościowi ulubieńcowi wspaniałych kobiet, drogą szanował . wyszedłszy ganek spostrzegłszy tłumy ludu, dzień sobotni mrowie wychodziły słońce, mógł powstrzymać przestrogi.



— słuchaj, persname! — rzekł cicha . — rzuć papierosa! głupi lud! obracać!… — dodał — sam pan persname zabronił palić sabat! można wiedzieć?



zaśmiał .



— boję ! — rzekł zbiegłszy ganku, podał ramię persname.



persname szli przodem, trzymając ręce. postępowały wspaniałe matki bombiastych sukniach, aksamitnych mantylach kapeluszach ogromnymi kwiatami. persname zamykał orszak, idąc wolna, twarzą stroskaną rękami tył założonymi.



zwrócenie uwagi licznego tłumu poczytanym być triumf, pochód rodziny plac miasteczka triumfalnym pochodem. mgnieniu oka zbiegła ogromna gromada dzieci różnej płci wieku cichymi zrazu okrzykami, wrzaskiem nieopisanym biec zaczęła. dzieci przyłączyli podrastający, dorośli ludzie; dostojniejsze rodziny wysypały ganki domostw otaczających rynek, wrotach szkolnego dziedzińca stał zwykłym pierwotnym ubraniu chcąc wierzyć własnym roztwartym oczom, patrzał sunące rynkiem placename.



największą uwagę zwracała młoda para idąca przodem: persname eleganckim tużurku papierosem ustach persname bombiastej , barwnej sukni, zwieszona ramieniu kuzyna krygująca , okazać wielkoświatową manierę.



szedł żarzących węglach, pani persname stąpała wawrzynach. kupcowa placename rozglądała ciemnym tłumie przymrużonymi oczami podniesioną głową.



— persname ! szejne ! szejne panienkies! — krzyczały dzieci biegnąc, skacząc, palce wyciągając chmury pyłu nogami podnosząc.



— są? placename? — zapytywali dorośli palcami wskazywali krótkie ubranie papieros .



— misnagdim! — krzyknął tłumie mały , wiedzieć rzucony, przeleciał głowy . młody człowiek zbladł odrzucił papieros, przedmiot ogólnego zgorszenia. persname zmarszczył czoło. pani podniosła głowę rzekła siostry:



— , trzeba przebaczyć! ciemny lud!



persname przebaczył ciśnionego persname; widać zalęknionych oczach zaciśniętych ustach, wszedł bawialnej izby .



honorowym miejscu, kanapie żółtą poręczą, siedział stary otoczeniu synów , synowych starszych wnuków. jednym okien wygodnym fotelu siedziała ubrylantowana drzemiąca prababka, drugim stał .



rodzina weszła obszernej bawialnej izby, persname spojrzał persname, osoba obchodziła , ciekawy, bystry, gorący wzrok utkwił . zdawałoby , pragnął zbliżyć człowiekowi przybywającemu szerokich światów przeniknąć wskroś.



czas trwały gwarne powitania wstępne rozmowy. persname opuścił honorowego miejsca kanapie, córka , persname, żona , robiła honory domu, częstując gości przysmakami podziwiając piękność kapeluszów sukien przybyłych pań.



persname usiadła gracją brzeżku prostego stołka , bawiona nieśmiałą, zawstydzoną, rozradowaną , rzucała ukosa wejrzenia stojącego okna młodzieńca, domyśliła , narzeczonym. razu spotkała wzrokiem. persname zdawał wiedzieć istnieniu, patrzał persname.



pani persname, opowiadając ożywieniem wielkim dumą mniejszą otaczającym kobietom pięknej fontannie, widziała wielkim świecie, muzyce grającej niedzieli publicznym ogrodzie , rozglądała bawialnej izbie . , izba , obszerna schludna, długim stołem rodzinnym pośrodku, prostymi drewnianymi stołkami figurującą odwieczną żółtą kanapą, posiadała charakter zamożności, oszczędnej porządnej, niezrównanie piękniejsza pstrego saloniku pani . znajdowały szafy: jedna oszklona pełna starych ksiąg, , tradycji rodzinnej, należały , druga napełniona naczyniami stołowymi, szczytu stał połyskujący złoto ogromny samowar. oczy pani upadły ostatni przedmiot, spłonęła lekkim rumieńcem zawstydzenia. persname bawialnym pokoju rodziny przyszłego zięcia! sprzeczne przepisami cywilizacji, wiedziała! nieprzystojnego przedmiotu wzrok przesunął barczystą drzemiącą fotelu postać prababki. chwili promień zachodzącego słońca padał nieruchomą postać roziskrzał klejnoty, okrytą. gwiazda płomienna jaśniało pomarszczonym czołem spięcie barwistego zawoju, kolce uszów rzucały tysiące , perły okrywające pierś przybrały bladoróżową barwę.



pani persname trąciła siostrę ramieniem.



— ! — szepnęła, wskazując głową prababkę. — brylanty!



kupcowa przymrużyła oczy zachwytu.



— , ! — zawołała. — skarby! starej kobiecie bogate rzeczy nosić? ?



usłyszał persname stary persname grzeczną powagą pochylając gościom wyrzekł:



— zasłużyła, poważanie mieć drogościami okrywali, cała familia posiada. koroną męża , gałęzie drzewa, początek bierzem!



persname oczy, zakołysał głową mówił :



— stara , młodą piękną. piękność podziała ? starły lata, miesiące dni, przeleciały ptaki, jeden drugim lecąc, obrywają krzaka jagodzie, . ma zmarszczek twarzy, prawda! wzięły zmarszczki? wiem, patrzę, widzę obraz. patrzę zmarszczki, powiekach oczach ma, przypominam , mały chorowałem , kołyską siedziała, śpiewała snu, oczu lały łzy. patrzę zmarszczki, policzkach ma, przypominają kłopoty zgryzoty, przenosiła, wdową została, drugi raz mąż chciała iść, handel sama prowadziła powiększała majątek dzieci. patrzę zmarszczkę, czoła nosi, zdaje , widzę moment, dusza ojca , persname, rozwiodła ciałem matka padła ziemię nieżywa leżała płacząc, krzycząc, jęcząc, wzdychając : „persname! persname! !”. największy smutek, spotkał życiu, powstała czoła największa zmarszczka…



prawił stary persname wskazującym palcem wzniesionym górę zamyślonym uśmiechem żółtych wargach. słuchające kobiety wstrząsały głowami , spoglądając , mówiły cicha:



— herst! herst!



pani persname rozrzewnioną zachwyconą, łzy ukazały rzęsach. otarła batystową chustką, trzymała ręku, rękę wyciągnęła persname.



— persname, danke! — mówiła uśmiechem wdzięczności ustach.



— persname! — powtórzyła większość obecnych, kupcowa placename, persname innych obcych rodzinie osób rzekli półgłosem:



— mensz! mensz!…



miłość cześć synowska okazana persname, obrazowe opowiadanie macierzyńskich zmarszczkach wzruszyły serca .



młody persname , siedział milczący chmurny, półgłosem placename przemawiał, powstał miejsca zbliżył oknu, stał . kanapy rozpoczęła ożywiona rozmowa zagajona wyrażonym panią persname ubolewaniem, sobota fortepianu było, córka może zagrać pięknych melodii, roztapia serce, oczami staje ogród botaniczny placename, grająca orkiestra rozmaite inne rzeczy należące utraconego raju cywilizacji.



młodzi ludzie pozostali odosobnieniu zupełnym, rozmowy usłyszeć mógł. zdawało , miał zrazu zamiaru przemówienia . oddalił towarzystwa innym celu, celu, zdradzała wydobyta kieszeni kamizelki srebrna cygarnica. persname, zobaczył zmierzającego , postąpił kroków . twarz zajaśniała radością.



— , wnuk persname — rzekł, podając gościowi rękę. — chcę poznać, rzeczy powiedzieć posłyszeć…



ukłonił , dotknął otwartej, ciepłej dłoni rówieśnika. smutek mignął rozjaśnionych radością oczach .



— chcesz poznać — rzekł — dziwię . edukowanym, nauki posiadasz, prosty placename, biblię placename zna , . posłuchaj! różnych myśli głowie noszę, nieporządku . powiesz , mądrym zrobi!



słuchał mowy , drżącej łagodną pokorą, zapałem młodzieńczym, ciekawością, był odcień szyderstwa.



— ! — rzekł. — pan chce dowiedzieć , panu powiem! ? mogę powiedzieć!



— persname! nazywaj panem. , kocham…



persname zdziwiło naiwne oświadczenie.



— — wymówił — pierwszy raz widzimy !



— ! — zawołał . — chciałem zobaczyć placename, … powiedzieć , rabbi powiedział : „uczniem, nauczycielem!”.



razem zdziwienie odmalowało twarzy młodego światowca wyraźniejszym stał towarzyszący odcień szyderstwa. widać , rozumiał sensu mowy młodzieńca wydawał wpółdzikim człowiekiem.



persname zapale spostrzegł wywieranego wrażenia.



— persname! — zaczął. — lat uczyłeś cudzej szkole?



— cudzej szkole? — zapytał .



— , szkole, różnych placename nauk ludzie uczą ?



zrozumiał. przymrużył oczy, wydął usta odpowiedział:



— ! gimnazjum lat chodził!



— lat! — zawołał . — uczonym , szkoły chodziłeś!



— — pobłażliwym uśmiechem odparł gość — są świecie ludzie uczeńsi !



przybliżał towarzysza oczy błyszczały.



— uczą szkole? — zapytał.



— różnych rzeczy!



— różne rzeczy?



persname ironicznym uśmiechem ustach wolna recytować zaczął:



— ! różnych rzeczy uczą! języka łacińskiego, , , matematyki, zoologii, fizyki, historii…



przerwał persname:



— nauki znasz?



— ! — odpowiedział gość.



— robisz?



pytanie , wymówione ciekawością nadzwyczajną, wprawiło osłupienie ładnego chłopca.



— : robię? — zapytał.



— , chcę wiedzieć, myślami nauki napełniły głowę myślami świecie robisz?



— ! : robię? urzędnikiem , kancelarii samego gubernatora ważne papiery przepisuję.



pomyślał chwilę.



— , kancelarii papiery przepisujesz, chciał wiedzieć. zarobku robisz. człowiek zarabiać musi. chciałem wiedzieć: myślisz, czasem sam jeden zostaniesz , myśli robić świecie każą?



persname otworzył oczy.



— ! — zawołał zniecierpliwiony. — mam myśleć? , powrócę biura, siedzę domu, papierosa palę myślę, ożenię posag wezmę, ojciec odda , należy , kamienicę kupię, dole kamienicy piękne sklepy urządzę, pierwsze piętro bogatym ludziom arendę puszczę, sam drugim mieszkać . sprzedają jedną kamienicę piękną chciał kupić. tysiące rubli rok dochodu da oficyny dobre…



razem przyszła persname kolej dziwienia .



— , persname, myślisz, kamienicy? — zapytał.



— , mam myśleć? , dziękować , kłopotów głowie ma. mieszkanie stół rodziców mam, ubranie wystarcza pensja, kancelarii biorę.



persname utkwił wzrok ziemi. czole zarysowała zmarszczka, bywało, uczuwał dotkniętym.



— słuchaj, persname — rzekł chwili głębokiego namysłu — , wielkim mieście, ma biednych ciemnych ?



zaśmiał .



— ma? jest !



— myślisz, patrzysz? — zapytał .



— mam myśleć? myślę, głupi brudni .



— patrząc myślisz? — powtórzył , szeptem . ciężar bolący spadł znać serce.



otworzył cygarnicę wydobywać zaczął papierosa. persname zamyśleniu zwrócił uwagi.



— persname! — zaczął chwili rozbudzoną energią. — kamienicy wielkim mieście kupuj!



— kupować mam?



— powiem, . siostrę stryjeczną, persname, przyrzekli. dobra rozumna dziewczyna. edukacji ma, chciała mieć ucieszyła , powiedzieli, edukowanego męża miała. ożenisz , ożenisz , poproś wielkich urzędników, placename pozwolili szkołę urządzić, szkołę, tory , innych, cudzych nauk uczyli… sam szkołą całą zarząd trzymał, nauczysz, pomagać mam…



śmiał , persname, cały rozpromieniony radością, sprawiał pomysł własny, spostrzegał . pochylił towarzyszowi ucho szeptał:



— powiem, persname! placename wielka ciemnota panuje jest biednych ludzi, wielkiej nędzy żyją. są ludzie, młodzi, , innego świata innych nauk znają. chcieliby poznać, ma , pomógł duszom ciemnicy powychodzić. jest jeden wielki rabin, persname, srogi, lękają , są kahalni urzędnicy, biedny naród uciskają… przyjechał innych edukowanych ludzi przywiózł, dopomógł wyjść ciemnoty, biedy smutku!



mówił nadzwyczajnym zapałem, tryumfującym czołem gorącą prostą głosie. dorównać mogło zdziwieniu szyderstwu, mowy słuchał młody persname. wydobywał srebrnego pudełeczka zapałkę twarz pochylił , ukazać wstrząsających uśmiechów.



— — rzekł persname — myślisz , powiedziałem? dobry projekt?



dotknął ściany końcem zapałki odpowiedział:



— myślę , projekcie powiem familii kolegom biurze, śmiać …



iskrzące oczy zgasły .



— śmiać ? — szepnął.



chwili zapalił trzymany ręku papieros. błękitny, wonny dymek rozszedł izbie zaleciał miejscu, liczne towarzystwo obsiadywało stół żółtą kanapą. persname persname popodnosili głowy zdziwieniem obejrzeli . spojrzał stronę okna stary przypodniósł kanapy.



— przepraszam — rzekł , — pozwalam, domu ludzie robili , pozwala święty !



rzekłszy , usiadł , patrząc persname siwych brwi, zjeżyły .



zarumienił szkarłatu, rzucił papieros ziemię tłumionym gniewem zgasił nogą.



— ! grzeczność! — rzekł .



— , persname, sabat papierosy palisz?



— palisz? — ironią niedowierzaniem patrząc oczy towarzyszowi zapytał gość.



— palę — odparł persname.



— chcesz dusze ludzkie ciemnicy wyprowadzać, wierzysz, palić tytoniu sabat święty zakon?



— , przestałem wierzyć! — pierwej odparł persname.



— chcesz buntować ludzi wielkiemu rabinowi kahalnym, sam ustępujesz?…



oczy zaświeciły , razem .



— szło — zaczął — duszę ludzką ciemnoty ciało ludzkie nędzy wybawić, ustępował, ważne rzeczy są… idzie , ustom przyjemność zrobić, ustępuję, głupstwo jest… wierzę, orgname świętym był samego pana pochodził, starsi wierzą, zdaje, starszym sprzeciwia głupstwa, wielką niegrzeczność robi!



persname, wysłuchawszy przemówienia , odwrócił poszedł siedzącej brzeżku krzesła persname. wiódł chwilę wzrokiem, malowały uczucia zawodu gniewu, odszedł okna izbę opuścił.



nagłe oddalenie młodego człowieka wywarło silne wrażenie kobiecej części towarzystwa. mężczyźni zwrócili uwagę, naturalnym, części chwalebnym wydawało, narzeczony skromność zawstydzenie unikał widoku wybranej starszych oblubienicy. kupcowa placename pani zasępiły , pociągnęła matkę suknię szepnęła:



— persname! idźmy domu!



persname zmierzał mieszkaniu przyjaciela , persname, zajrzał otwarte okno niskiej budowy poszedł , izdebka kantora pustą. wiedział znać, szukać towarzyszy . zdążał znajdującej miasteczkiem łące.



tygodniami łąka , prawdziwa oaza ciszy świeżości, kąpała cała różowych blaskach zachodu. porastające bujne trawy posiadały wiosennej, szmaragdowej barwy, zwarzyły letnie upały. zamian rozkwitały puszyste kępy wysmukłe kielichy dzikich kwiatów napełniających powietrze mocnymi woniami.



stóp gaju, rosnącymi brzozami siedziała leżała trawie gromadka ludzi złożona dorosłych , młodych mężczyzn. jedni , pochyleni , rozmawiali półgłosem, inni rwali wzrastające rośliny układali persname, inni , twarzami zwróconymi błękitnym obłokom, mknęły złotawe chmury, nucili cicha.



, sadzawce, brzegi zwieńczone gęstymi kępami niezapominajek, powierzchnię pokrywały długie liście szerokie kwiaty wodnych roślin, siedziała nieruchomej postawie wysmukła dziewczyna ciemną, chudą twarzą, ogromnymi, czarnymi oczami koralowym naszyjnikiem opadającym grubą koszulę. , kalinowych krzaków obciążonych gronami pąsowych jagód, pasła biała koza, skubiąc trawę liście.



persname zdążał gromadce młodych ludzi czerniejącej stóp gaju. widać , oczekiwali przybycia niejaką niecierpliwością, , leżeli trawie, spostrzegłszy , przypodnieśli usiedli wlepionymi twarz oczami.



wszedł towarzyszy , witając jednym słowem, patrząc usiadł obalonym burzą pniu brzozowym. smutnym wydawał , gniewnym. młodzi ludzie milczeli patrzali zdziwieniem. persname, leżał trawie ramieniem wspartym kłodę, usiadł , pierwszy zapytał:



— , ? widziałeś ?



— widziałeś ? — powtórzyło chórem głosów. — jest? uczony rozumny?



persname podniósł twarz uniesieniem zawołał:



— uczony jest, … głupi!



placename obudził młodych ludzi najwyższe zdziwienie. długim milczeniu persname, syn wspaniałego morejne persname, wymówił namysłem:



— może być, człowiek uczonym był głupim?



— mogę wiedzieć, sposobem może być? — odpowiedział oczy roztworzyły , spoglądał niezgłębioną dlań straszną przepaścistość.



zawiązała rozmowa złożona następujących pytań odpowiedzi.



— mówił?



— same głupie złe rzeczy mówił!



— pytałeś rzeczy rozumne?



— pytałem , rozumiał , chcę!



— powiedział, myśli?



— powiedział, myśli , kupić piękną kamienicę, tysiące rubli dochodu dawać !



— kamienicy może myśleć, myśli?



— powiedział, myśli!



— świecie robi?



— kancelarii papiery przepisuje, powróci kancelarii, papierosy pali kamienicy myśli.



— placename myśli, edukacji , , odebrali wielkiej ciemności wielkiej nędzy żyją?



— myśli, głupi brudny naród !



— mówił, opowiedziałeś , chcemy dusze ciemnicy wybawić, możemy?



— mówił, familii kolegom opowie, śmiać !



— śmiać ? — zapytali chórem młodzi ludzie.



nastąpiło długie milczenie, razem piersi wybuchnął nagły namiętny persname:



— ! (! zły człowiek).



chwili stryjeczny brat persname, persname, syn wymówił:



— persname! edukacja nauka, chcemy, złą jest, ludzi złymi głupimi robi?



inni młodzieńcy zawołali:



— persname! wytłumacz !



spojrzał twarzach towarzyszy mętnym wzrokiem opuszczając bladą twarz dłonie, odpowiedział:



— wiem!



krótkiej odpowiedzi ozwało głębokie, stłumione łkanie. chwili podniosła górę biała ręka odciągnęła zmartwionej twarzy przyjaciela ukrywające dłonie .



— serca wielki smutek zapadają! — wymówił . — poproszę mistrza , pytania ustami mymi odpowiedział.



mówiąc podniósł ziemi wielką księgę zaroślach gaju ukrytą tryumfującym uśmiechem łagodnych ustach ukazał towarzyszom pierwszą kartę. karcie wielkimi literami wydrukowane imię nazwisko persname.



młodzi ludzie, przedstawiający zbliżoną gromadkę, wyprostowali postawy , twarzach rozlał wyraz uroczystej uwagi. mędrzec przemówić miał ustami ukochanego piewcy! mistrz stary, zapomniany jednych, innych wyklęty, święty drogi, jedyny. duch mistrza , postaci ksiąg grubych przywiezionych wracającego dalekich światów , wionął głowami, uczuli nieznany wir myśli bunt uczuć; smucić , tęsknić pragnąć zaczęli. smutek tęsknotę wdzięczni , strapieniach wątpliwościach biegli . ! zapytania skargi miał odpowiedź pociechę! wieki upłynęły, czasy zmieniły , długi łańcuch nowych nowe prawdy niosących geniuszów światem pociągnął. innych geniuszach, jednego, wiedzieli , , otworzono wielką księgę, gotowali radością uroczystym nastrojem przyjęcia piersi oddechu starej mądrości.



persname czytać zaczął. przewracał karty książki, szukając ustępu stosownego okoliczności.



dziewczyna siedząca brzegu sadzawki powstała niezapominajek brzegiem gaju, wolna , przesuwała gromadce młodych ludzi. widzieć można , czarne, ogromne oczy tkwiły twarzy . zdawać mogło, dostrzegła rozpaczny ruch, zakrył twarz dłońmi, pociągnęła nieprzezwyciężona siła pociągu. biała koza szła . zniknęły chwilę zaroślach gaju, uplotów gałęzi brzozowych zjawiła kroków persname stanęła . przyszła , spostrzegł; ramieniem otoczyła cienki pień brzozy głowę opierając kołyszącej gałęzi, wzrokiem objęła pochyloną głowę . innych obecnych ludzi zdawała widzieć.



chwili dźwięcznym, czystym kryształ głosem zawołał:



— słuchaj, !



słowami zaczyna świętych psalmów pobożne czytanie placename. młodzieńców otaczających persname słuchanie słów starego mistrza psalmem czci głęboką modlitwą ducha miało.



persname śpiewnym kołyszącym głosem czytać zaczął:



„uczniowie ! zapytujecie , siła pociąga górę świetliste istoty niebieskie, zowiemy gwiazdami, jedne podnoszą , giną mlecznych mgłach, drugie płyną niebo zostają siostrami swymi.



persname tajemnicę, ciekawi jesteście.



siłą pociągającą górę świetliste ciała niebieskie doskonałość, mieszka wysokościach najwyższych, języku ludzkim ma imię persname. gwiazdy zdjęte doskonałości miłością tęsknotą podnoszą górę, dostąpić większej bliskości, mądrości dobroci wziąć. płyną przestrzeni wieki wieków , rozkochane doskonałości, zapłynęły , , cięższej materii złożone pragną przyjąć cząstkę boskiej światłości, siostrami …



uczniowie ! istot świetlistych, tęsknią pragną, doskonałości , pochodzą zmiany, stają podksiężycowym świecie… sprawiają przechodzenie powstawanie, rodzą kształty obrazy rzeczy…”.



podniósł twarz książki. turkusowe oczy promieniały radością.



młodzi ludzie milczeli myśleli , usiłując dopatrzyć przeczytanym ustępie mędrca rozstrzygnięcia dręczących wątpliwości. pierwszy zawołał:



— persname! zrozumiałem!



— wytłumacz ! — zawołali chórem młodzieńcy.



persname rozwagą odpowiedział:



— są ludzie, świetliste istoty niebieskie, pisze mędrzec, podnoszą dusze górę tęsknoty doskonałością. wiedzą , doskonałość , pragną mądrości dobroci wziąć . są ludzie, gwiazdy cięższej materii złożone, pisze mędrzec, kochają doskonałości pną górę tęsknoty . ludzie trzymają duchy …



zrozumieli . radość promieniała twarzach. drobnej, drobnej okruchy wiedzy prawdy trzeba , rozradować duchy ubogie, bogate! pochwycił rąk przyjaciela znać znaną książkę innej karcie przeczytał :



„aniołowie sami równi . stoją jeden drugim szczeblach drabiny, najwyższym duch wydający myśl poznanie. duch ożywiającym rozumem, persname nazywa książęciem świata! (-olam)”.



— najwyższym aniołem duch wydający myśl poznanie, persname nazywa „książęciem świata” — powtórzył chór głosów młodzieńczych, dźwięcznych, świeżych, tęsknych.



wątpliwości rozproszonymi . poznanie* odzyskało cześć umysłach, obudziło tęsknotę sercach, oczami przesunęło postaci anioła aniołami lecącego światem purpurze książęcej, świetlistą obsłoną wyłonionych myśli.



zaduma legła czołach oczach młodzieńców. zadumą cichego wieczora oblekała kwiecista łąka leżąca żółta równina. stanęły dalekim lasem szkarłatne chmury, skryła tarcza słoneczna, gaj zielony drzemał mroczny cień zapadał.



łące dalekich polach popłynął srebrzysty, przeciągły głos .



— „śnie ujrzałem ducha ludu !” — śpiewać zaczął biały piewca placename.



pieśń wiedzieć , wiedzieć powstała. utworzył ? powiedzieć potrafił. wiersz pierwszy podał przyjaciołom jednym snów tajemniczych ekstatycznych, nawiedzały , drugi dorobił , syn persname, cienistym gaju grał skrzypcach. , wybuchnęły piersi , inne, wyszeptał dziecięcymi usty persname, syn persname.



powstają pieśni ludowe. rodowodem — serca tęskniące, myśli uciśnione, instynktowe rwania lepszemu życiu.



powstała placename pieśń, śpiewać zaczął kantor:





śnie ujrzałem ducha ludu !

miał ramionach purpurową szatę?

świecie nosiły wozy bogate?…



głosem piewcy połączyły głosy inne, łąkach polu rozległ potężny chór odpowiedzi:





prochu dróg kamienistych stopy !

prochem siwa głowa osypana!

łachmany słoniły chude kolana,

    drżały!



miejscu chór śpiewających głosów młodzieńczych wmieszał szept wychodzący brzozowych zarośli:



— szaa! są ludzie, słuchają!



istocie drodze gaj przerzynającej czerniało zmroku postaci męskich, postępujących łące. śpiewacy słyszeli przestrogi persname, szmeru nadchodzących kroków.



druga strofa pieśni rozbrzmiewała łące:





    ! smutny, biedny duchu ludu !

    los zamknięte oko pana ?

rozwiała wielka pyszność tronu?

wieki powiędły róże syjonu?

złamały wskroś cedry ?

zabrzmi podziękę panu

    chóralny śpiew?



ostatni wiersz pieśni brzmiał , drogi gaj przerzynającej weszli łąkę mężczyźni. mieli odświętne czarne, długie ubrania, przepasani kolorowymi chustkami, dzień sabatu noszone zwykłym sposobem mogą, opasując odzież część stanowią grzechu czynią.



szedł ojciec kantora, persname, stronach postępowali , ojciec persname, morejne persname, ojciec persname.



zmroku ostatnich światłach dnia ojcowie poznali synów , synowie ojców. głosy młodzieńców zadrżały, przycichły kolei milkły, umilkło całe grono śpiewaków jeden głos umilkł, śpiewał sam jeden:





wyjdziesz głębokich ciemności,

zadrżą mogiłach ojców kości

    dumy rozradowania?



głos .



poważni mężowie przebywający łąkę stanęli obrócili twarzami skupionej gaju gromadce młodzieńców, chwili samotnym głosem męskim połączył głos kobiecy, czysty, donośny głos , ujrzawszy rozgniewane postacie mężów stojących łąki zawtórowała persname, chciała połączyć wspólnej odwadze wspólnym — niebezpieczeństwie.



zważając milczenie towarzyszy groźne, ciemne postacie łąki stojące, połączone głosy śpiewały :





nogi twe spoczną, rany zgoją,

blaski świetliste zdroju mądrości

ukoją bóle, nędze ciemności!

zabrzmi róg zmartwychwstania!

kajdan uwolni smutną duszę 

    anioł poznania!



pieśń miała strofy. umilkły ostatnim wierszem śpiewające głosy: męski kobiecy.



dostojnicy gminy stojący łąki zwrócili miasteczku , rozmawiając dążyli domowi persname.











persname, syn persname, różnił starszym bratem swoim, persname. wysoki, czarnowłosy, piękny lat persname poważnym , rozważnym małomównym, niski, przygarbiony, popielatymi siwizny włosami zapalczywym wydawał , wrażliwym namiętnym. mowa prędką, gesta posiadały gwałtowność namiętnej natury, wzrok iskrzył spuszczał ziemi.



bracia uczeni uczonością zdobyli dawna cenioną placename. persname studiował placename uchodził jednego największych znawców , persname przekładał mistyczne zaciekania przepaściste tajemnice persname. posiadał wyższym stopniu brat szacunek zaufanie innowierców, wiódł interesy liczne, persname cieszył żywszą sympatią ludności szybowskiej, większą łaską rabina ściślejszą przyjaźnią dostojnikami, mędrcami bogaczami gminy.



najściślejsza przyjaźń łączyła wysokimi urzędnikami kahału; morejne persname pobożnym persname. miasteczkiem mężowie wspólnikami byli handlowych sprawach, kupna, sprzedaże, dzierżawy; miasteczku, dniach odpoczynku schodzili wspólne nabożne czytania rozmyślania, soboty odbywali przechadzki zamiejskie, dalekie, pozwolonym prawemu oddalać dzień ścian mieszkania . widział, oddalili mieszkań tysiące kroków czasem , głębie cienistego gaju wabiły czoła spalone skwarem osypane kurzawą napełniającą miasteczko, pochylali ziemi miejscu , stopa stanęła raz dwutysięczny, zakopywali mały okrawek chleba. sposobem miejsce chroniące okrawek domowego chleba przedstawiało sam dom wolno przedłużyć przechadzkę drugie tysiące kroków. idąc milczeli , skrupulatnością nieporównaną liczyli myśli czynione kroki, ludzie prości, ubodzy ciele duchu, widując idących wolna milczeniu zamyślonymi twarzami, dziwowali mądrości uwielbiali prawowierność uczonych bogaczy, podnosili miejsc widok siadali póty, tracili oczu sunących postaci, napisane : „zobaczysz przechodzącego mędrca, siadaj , zniknie twych oczu”.



powrocie przechadzek rozwiązywały języki dostojników. potrzebowali zwracać pilnej uwagi stąpnienie nóg własnych, toczyli rozmowy poufne ożywione, przyjmował udział największy, persname najmniejszy; pierwszy najgadatliwszym był, drugi milczącym mędrców, przyświecało słońce. persname uśmiechał pulchnymi usty wydawał wzorem łagodności, doskonałego zadowolenia całego świata samego ; persname, , śmiał , miał pozór człowieka zgryzionego, małe oczy miewały czasem błyski dzikiej srogości.



mieszkańcy nędznych uliczek położonych skraju miasteczka widzieli poważnych poważanych mężów idących rozmawiających , wieczoru , zielonej łące żółtej równinie rozbrzmiewały echa chóralnej pieśni młodzieńczej. sam wspaniały persname odzywał czasu czasu, niezmienny uśmiech utracił jedną rękę kieszeni wydobył. tyczy , gwałtownych ruchów dokonywał idąc, poły długiej odzieży rozwiewały strony kształt czarnych, łopocących skrzydeł. persname chustkę, opasany , rozwiązał ręku nieść zaczął. oznakę bezprzytomnego uniesienia spostrzegł wspaniały persname cichymi słowy przestrzegł przyjaciela popełnianym grzechem. umilkł , przeraził własnym czynem, pośpiechem wielkim biodra chustką przepasał.



stało ganku domostwa geogname. ciemnym, wąskim korytarzu zaszumiały szybkie kroki rozwiewające poły sukien. mężowie weszli izby, stary persname siedział żółtej kanapie, czytając wielką księgę świetle świec palących ciężkich, staroświeckich, srebrnych lichtarzach. ujrzawszy wchodzących gości, zdziwił , pora spóźniona odwiedzin niewłaściwa. powitał przyjaznym skinieniem głowy wskazał ręką krzesła kanapie stojące. przybyli dostojnicy zajęli miejsc wskazanych, stanęli persname. twarze gniew rozogniał, postawy uroczystymi . ułożyli znać sposób porządek oskarżenia, pierwszy głos zabrał.



— persname! — rzekł. — przyszliśmy skargą wnuka , persname!



twarzy przebiegło przykre, bolesne drgnienie.



— złego zrobił? — zapytał cichym głosem.



persname zrazu , unosząc miotając, mówić zaczął:



— persname , persname, synów psuje! dusze buntuje świętym zakonom ; czyta książki wyklęte sabat świeckie pieśni śpiewa! robi! karaimską dziewczyną nieczystą przyjaźń trzyma widzieliśmy łące, synowie nóg , nóg mistrza leżeli, głową karaimska dziewczyna stała śpiewała obrzydliwe pieśni!



zdyszany zapalczywego mówienia umilkł chwilę reb , morejne persname, patrząc persname miodowymi osowiałymi oczami, wyrzekł wolna:



— syn, persname, był ukarzę!



patrząc ziemię wymówił :



— syn, , tate, wnuk, persname, był ukarzę!



rzekli :



— ukarz persname!



persname pochylił twarz zasmuconą .



— panie świata! — szepnął usty. — zasłużyłem , światło oczu ciemności zamieniał?



podniósł głowę wyrzekł stanowczym głosem:



— ukarzę!



persname oczy tkwiły twarzy ojca iskrzyły .



— persname — rzekł — myśl placename dziewczynie. psuje, psuje synów. nieczysta przyjaźń, trzymają, wstydem wielkim całej familii . wiesz, , obyczaj jest. prawych znać powinien całe życie innej kobiety , rodzice żonę dadzą…



— powinien! — krzyknął , twarz różowej stała pąsową. czystość obyczaju ludzi wielką, siwe włosy głowie mając, rumienili wstydu rozmowie „nieczystej przyjaźni” mężczyzny kobietą. zdawało , pomarszczone czoło persname oblekło bladoróżową barwą.



— persname ożenię ! — rzekł.



odpowiedział:



— karaimską dziewczynę widywać , żenić zechce!



— zrobić, widywał? — rozpaczą zawołał starzec.



stojący mężowie spojrzeli .



— trzeba zrobić — wymówili .



chwili długiego milczenia, myślenia wzajemnego patrzenia goście, skłoniwszy persname, odeszli. pozostał izbie.



— ! — rzekł. — ukarać myślisz?



— każę cały tydzień -midrasz siedzieć mówić, czytać…



— pomoże! — niecierpliwym gestem rzucił . — , tate, każ wybić!



trzymał twarz pochyloną.



— bić każę! — odpowiedział chwili milczenia.



dodał ciszej:



— dusza przeszła ciało ojca , persname, dusza ojca , persname, zamieszkała ciele persname…



— można wiedzieć? — zapytał , tknięty słowami ojca.



— duszę poznała prababka , żona persname, poznał rabbi .



westchnął powtórzył:



— każę cały tydzień -midrasz siedzieć czytać! cały tydzień jadł spał dachem , szames (posłaniec synagogi) karę całym mieście ogłosi!…









persname drugi











bet-midrasz budynek obszerny, widny okazały, stojący synagogalnym dziedzińcu, domu modlitwy. przeznaczenie miał różne. zgromadzano uroczyste modły, toczono długie zapalczywe rozprawy przeróżnymi punktami wyjaśnieniami ; mieściły księgozbiory bractw, stowarzyszeń mających różne cele, gmina posiada łonie znaczną ilość; , wypadkach wyjątkowych wyjątkowej surowości wymagających, młodzi ludzie wykraczający religii obyczajom przesiadywali krótszy dłuższy czas pokuty, zawstydzającej ciężkiej.



-midraszu wznosiła budowa inna, mniejsza , samą starannością wzniesiona utrzymywana. bet--, izba kahalna, miejsce posiedzeń obrad administracyjnych władz miejscowych. , skromniejszym budynku, zawierał hek-desz, przytułek ubogich, głodni, zmęczeni, schronienia spoczynku potrzebujący kołatać posiadali prawo. domu modlitwy, ciasnym, niskim domku mieścił cheder, szkoła, nauczał uczony czczony .



podwórze , słowem, otoczeniem swym przedstawiało istotną stolicę małego udzielnego państewka. , począwszy czarnej chatki mędrca-ascety, przysiadłej samej świątyni, widniejącej obszernej drzewami ocienionej lecznicy, wspaniałego domu modlitwy niziuchnego, szczupłego , odnosiło spraw potrzeb publicznych, celu mając.



pierwotne pochodzenie cele budynków posiadały myśl piękną wysoką: porządku społecznego, miłosierdzia, nauki, wznoszenia ducha persname rozmyślania wysokimi rzeczami. sposób wynaturzyły pierwotnych pojęć celów pierwotnych przybrały sens charakter sprzeczny , nadaje świat cały? inna rzecz pytać należy historii.



dni minęło wieczoru , zielonej łące marzyło, śpiewało gwarzyło grono młodych przyjaciół. dziewiątym dniu, zachodu słońca, wnętrza ha-wyszedł wysokim ganku stanął . posłuszny rozkazaniu zwierzchnika rodu przepędził dnie ubiegłe samotności zupełnej, czytając rozważając talmudyczne księgi, znał , zrodziły umyśle mnogie wątpliwości, czci wpojonej dzieciństwa utracić mógł utracił. pokuta, skazano , ciężką, przynosiła najlżejszych cierpień fizycznych, pożywienie , przynoszone razy rodzinnego domu, czułe litościwe ręce kobiet wkładały najlepsze kąski. zmienionym . pobladł schudł, wydawał wyższym . postawie wyrazie twarzy było śladu dziecięcej nieśmiałości, cechowała miesiącami. rozum oburzał może niesłuszność wymierzonej kary; samotność, pogrążono, ponowne wczytanie odwieczne księgi, pełnymi szafy otaczające ściany -midraszu, wytworzyły może głowie nowych pojęć, plącząc wzburzając . pewna, gorąca bladość czoła zdradzała mozolną, bezpomocną pracę ducha, blasku rozpłomieniającym źrenice objawiało namiętne, przemocą tłumione rozdrażnienie. zadana pokuta chybiła celu. uspokoić ukorzyć burzliwego zuchwałego młodzieńca, uczyniła zuchwalszym skłonniejszym buntu.



zszedł ganku -midraszu wolna przechodzić zaczął dziedziniec szkolny, widać , uczuć innych łączył . widok ludzi wkraczających bramę dziedzińca spuścił oczy zarumienił . ludźmi urzędnicy kahalni, dążyli zwykłemu miejscu obrad . ujrzawszy persname, śmiać zaczęli wskazywać palcami. jeden persname śmiał spostrzegł . szedł towarzyszy oddaleniu, wyraz twarzy miał zgryziony zakłopotany . dziedzińca znalazłszy , zboczył drogi wejść towarzyszami -, przesunął ścianą hek-, przytułku ubogich. przesunął ścianą , wystarczyło czasu , zamienić cichych słów tajemniczych gestów człowiekiem , głowa rozczochrana twarz nabrzmiała wychylała otwarte okno hek-.



persname znał człowieka, tajemniczym, krótkim szeptem zamienił , zdziwił poufały stosunek ludzi.



„! — pomyślał — znajomość może być pobożnym bogatym reb persname takim włóczęgą złodziejem persname?”



myślał . postępował wolna stronę rodzinnego domu , znać było, stronę małej uliczki, dotykając szkolnego podwórza, wiodła polom. pragnął znać wyjść miasteczka pójść szeroki, widny rozłóg, jaśniał ostatnimi blaskami dnia szemrał lecącymi świeżymi powiewy. końca podwórza przystanął. uszy obił gwar dziwny, złożony mnóstwa głosów dziecinnych, zniżających szeptu , podnoszących wrzaskliwego śpiewnego zawodzenia. głośnym kołyszącym szmerze dziecinnych głosów ozywały piskliwe jęki westchnienia zmęczonych udręczonych piersi, panował głos męski, gruby, opowiadający czytający, łający rozgniewany.



ustach przewinął uśmiech szczególny. uśmiechu : ból, gniew litość. stał chederu, nauczał , , kipiał wrzał gwar niezrozumiały, chaotyczny, posiadający smutnego grubiańskiego .



persname gniewnym uczuciem pociągany chederowi, persname wsparł ramionami niskie otwarte okienko patrzył wnętrze budynku. wnętrze ciasne , ciemne, cuchnące natłoczone. niskim, czarnym sufitem, ciasnymi, czarnymi ścianami podłogą ukrytą grubą warstwą śmiecia brudu, wilgotnym, stęchłym, ciężkim powietrzu kołysała wrzała chóralnym, zapalczywym mruczeniem szara masa , istoty składowych części niepodobna rozróżnić pierwszym wejrzeniu. chwili wzrokiem patrzącego, mgły , wyłaniać zaczynały twarze postacie dziecinne. twarze różne: jedne — grube, ciemne, nabrzmiałe, inne — białe, drobne, delikatne zarysowane; jedne — ustami rozwartymi mętnym, sennym wzrokiem, inne — oczami błyszczącymi hamowanym gniewem wargami drgającymi nerwowego zniecierpliwienia, inne — blade, uważne, pokorne, cierpiące, cierpliwe. ubiory dzieci różne: dostatnich znamionujących dzieci bogaczy spencerków pozbawionych rękawów szarych, łachmaniastych kapot nędzarzy. było izdebce mogącej pomieścić , tłoczyły jedne drugich siedziały ławach wąskich wysokich, twardych, brudnych, izby ustawionych.



persname podobnych było placename , uczęszczanym , przywodził reb . persname nędzarze równą gorliwością starali miejsce dzieci , reb persname mełamedem mełamedami, ulubionym uczniem wielkiego rabina, kabalistą biegłym , prawdziwym , doskonałym pobożnym.



należy mniemać, poniżał nauczania pierwszych stopni wielkiej nauki najdrobniejsze dzieci gminy. marnowaniem wysokich zdolności, używanymi musiały. wyrostki przepełniające cheder miały lat wieku lat żywione świętym chlebem nauki. chederach innych, niższych, nauczono placename czytania wyłożono geogname (geogname) wyjaśnieniami komentarzami, przewodnictwem reb wstępowały trzeci stopień mądrości, nauka talmudu nieprzeliczoną ilością składających działów, rozdziałów, poddziałów, paragrafów, punktów spornych, rozstrzygnień, wyjaśnień, komentarzy, wyjaśnień wyjaśnień komentarzy komentarzami.



, zdaje, szerokie pole rozwijania rozumu pamięci wyrostków , bladych, obrzękłych, zniecierpliwionych pokorą cierpiących; persname rzeczach religii nauczania zwykł przestawać małym. napełniając rozum ćwicząc pamięć uczniów, rozbudzać usiłował fantazję wprowadzanie zaczarowane krainy przypowieści alegorii, pełną jest , dawanie zakosztowania wysokiej mistycznej metafizyki . opowiadania czytania stanowiły rodzaj odpoczynku, błogość uczuwać musiały dusze słuchających dzieci, zdarzały , uczuł dobrym radosnym usposobieniu ducha.



chwili przypatrywać zaczął otwarte okno odbywającej wnętrzu chederu lekcji, uczniowie uczyli pamięć wskazanego dziś ustępu , nauczyciel, siedząc katedrze złożonej drewnianego stołka, wczytywał strony leżącą kulawym stole wielką starą księgę. wczytywał księgę zajęciem wielkim mniejszą lubością; błogi uśmiech pojawiać zaczynał wargach , widzialnych ogromnego zarostu, kołysał wolna tył , poruszając stół kulawy, kołysał . kołysali ławkach , rozwartą wielką księgą, uczniowie , szemrząc cicha, podnosząc głosy , przygłuszenia wewnętrznego bólu , uderzając ściśnionymi pięściami brzegi ławek rękami chwytając głowy strzępiąc mozole wielkim rozpaczy postrzępione sczochrane włosy.



kołysać przestał, podniósł rozpromienioną twarz, ujął ręce wielką księgę całej siły uderzył stół kulawy. znaczyło rozkaz umilknięcia. mgnieniu oka umilkli kołysać przestali uczniowie. popodnosili oczy twarz nauczyciela, jedni trwogą nadzwyczajną wzbudzoną mniemaniem, przyszła pora wydawania pamięć zadanej lekcji, inni złośliwą przekorą tajonym naigrawaniem .



spostrzegał wrażeń malujących twarzach uczniów. spostrzegał widział chwili . duch porwanym został prądem niewymownej słodyczy uniesionym krainę zachwycenia. czuł mistrzem obowiązki mistrza rozumiał, część zachwycenia przelać zapragnął rozczochrane strapione głowy uczniów.



podniósł górę wskazujący palec podniesioną twarzą, sterczącą brodą, oczami ogniu miodzie czytać zaczął ustęp persname:



— „wielki książę świadectwa opowiada wielkość orgname. domu stolicy wielmożności placename góry jest razy tysięcy mil. wysokość jest razy tysiąc mil. prawej ręki jehowy lewej jest razy tysięcy mil. czaszka głowy ma razy tysięcy . korona głowie ma razy tysięcy mil. podeszwy króla królów mają tysięcy mil. pięt kolan razy tysięcy mil; kolan kłębów liczy razy tysięcy mil. bioder szyi razy tysięcy mil. wielkość króla królami, pana świata!”



wydaniu ostatniego wykrzyknika pozostał chwilę posąg katedrze , rękami podniesionymi, spojrzeniem pływającym rozkoszy. uczniowie siedzieli nieruchomi wlepiali osłupiałe wejrzenia. wyjątku, pokorni figlarni, idiotyczni roztropni, pootwierali usta . podobny sposób opisana wielkość orgname odrętwienie wprawiła umysły.



persname ocknął ekstazy rozkazującym głosem zawołał:



— !



wykrzyk, znaczenie zrozumiałym było, chłopcy rzucili wielkich ksiąg , zakołysali postacie wyśpiewywać poczęli dany nauczenia ustęp talmudu. brzmiał opiewał ustęp ? zrozumiałoby , mieszaniny głosów, niepoświęcone ucho. persname , sam podobny kurs nauk odbywał laty, obdarzony pamięcią wyborną, zeń zapomniał, pojął razu, dnia chłopcy uczyli viii rozdziału traktatu (błogosławieństwach).



, , zapalczywością nadzwyczajną, umęczeniem, wywołującym jęki piersi pot czoła, dzieci czytały wyśpiewywały:



„miszna . oto sporne punkty szkołami orgname persname. mówi: persname należy dzień (sobotni), wino. szkoła persname twierdzi: błogosławią wino, dzień.



miszna . mówi: umywają ręce, napełniają puchar. szkoła persname twierdzi: napełniają puchar, umywają ręce.



miszna . mówi: otarciu rąk składają płótno stole. szkoła persname twierdzi: składają poduszce.



miszna . mówi: zamiatają pokój, umywają ręce. szkoła persname twierdzi: umywają ręce, zamiatają pokój.



miszna . mówi: ogień, pokarm woń. szkoła utrzymuje: ogień, woń pokarm. mówi: stworzywszy jasność ognia. szkoła utrzymuje: stworzywszy jasności ognia…”.



rozległ izbie podwójny stuk: księgi uderzającej kulawy stolik kulawego stolika uderzającego podłogę. uczniowie zamienili sztywne milczące posągi. toczył twarzach spojrzeniem , ofiarnikiem mającym wybrać jedno dzieci całopalną ofiarę. wyciągnął koniec palec jednej ostatnich ławek zawołał :



— lejbele!



wołanie podniosło towarzyszy wysmukłe, blade dziecię szarej, długiej surducinie patrzało twarz mełameda ogromną, czarną, osłupiałą źrenicą.



— ! (chodź ) — zawołał mistrz.



uczniami zrobił ruch. przejść izbę było . chłopcy usuwali wezwanemu drogi, tłocząc jedni drugich, spadając ławki tłum popychając towarzysza pięściami.



wyszedł koniec tłumu stanął wąziuchnego przejścia rozdzielającego katedrę mistrza pierwszą ławką uczniów. chudych rękach trzymał wielką księgę, ciężar chwilę ręce dołowi opuszczał; usta miał roztwarte, ramiona poruszały chwili chwili nerwowym drganiem. patrzał mełameda. twarz pochylała stronicom pochylającej księgi.



persname uderzeniem wymierzonym brodę podniósł głowę.



— — krzyknął — rozbójnik ziemię patrzysz? patrzaj !



dziecko patrzało twarz nieruchomą źrenicą, opływać poczęła łzawą zasłoną.



— ! — zaczął . — mówi szkoła orgname, mówi szkoła persname?



długie nastąpiło milczenie. siedzący pierwszej ławie chłopcy trącali pięściami boki współucznia, szepcząc :



— szprich, szprich! (mów! mów!)



— orgname — zaczął drżącym dosłyszalnym głosem — mówi: persname trzeba wino…



— dzień! dzień! wino! — zaszeptały pierwszej ławki litościwe, pomocnicze głosy.



chwili ręka znalazła bliskości ucha jednego podpowiadających bezpośredniej, piersi właściciela wydobył pisk przeraźliwy, inni współuczniowie pozamykali usta, zamian pootwierali oczy strachu osłupienia.



persname zwrócił egzaminowanego ucznia:



— persname pierwsza! — zawołał. — mówi szkoła ?



cichszy , trzęsący głos dziecięcy odpowiadać zaczął:



— mówi: błogosławcie wino…



pięść opuściła ramię ucznia, rąk wypadła wielka księga.



persname poskoczył katedry.



— , dummer, persname! alejdyk , persname! — krzyknął rzucając dziecku. — wielkiej nauki uczyć chcesz lekcję zadał, mówisz, szkoła każe błogosławić pierwej wino, dzień… święte książki ziemię rzucasz… czytał, kazał błogosławić pierwej dzień, wino…



krzyczącym miotającym ozwał głos męski, dźwięczny, drżący persname.



— persname! biedne dziecko oczy wina widziało, dniu życia bicie głód cierpiało, zapamiętać, pierwej błogosławić trzeba: wino dzień!



przemówienia słyszał. ściśnione pięści opuściły razy głowę ramiona bladego dziecka, wydając najlżejszego jęku osunęło razami tymi upuszczoną wielką księgę, podniosły raz , opaść osłonione podartą surduciną plecy . zdołały dokonać , silna ręka odepchnęła stronę, uderzył róg kulawego stolika przewracając , sam upadł ziemię.



— persname! — zawołał tenże głos młodzieńczy, popędliwy , wymówił uprzednich wyrazów. — persname! — powtórzył. — dziecko jest, morze złości wylewać miał? ubogie dziecko nędzarza jest? brat?



wołając , persname gorącym rumieńcem bladej twarzy pochylił skurczonym ziemi, niemym nieruchomym dzieckiem wziął ręce. zmierzać zaczął drzwiom. odwrócił raz zawołał:



— persname! głów placename dzieci wyjmujesz rozum, serc wydzierasz litość… słyszałem, chłopców śmieli , biłeś, śmiechu serce pełne łez!



powiedziawszy , wyszedł dzieckiem objęciu. persname obudził osłupienia, pogrążył najniespodziewańszy napad. porwał ziemi krzyknął:



— merder! rozbójnik! ferszołtener!



zwracając szkole ściśniętymi pięściami wołał:



— gońcie! łapcie! bijcie! kamienujcie!



było , rozkazów wysłuchać spełnić mógł. szkoła świeciła najpiękniejszymi pustkami. poobalane ławy porzucane ziemię księgi świadczyły dokonanej dezercji chłopców, widząc współucznia wyratowanego pięści mistrza, samego mistrza obalonego ziemię walczącego kulawym stołem, , kulawy, przygniatał powstać upadku przeszkadzał, częścią strachu, częścią swawoli tęsknoty wolnością ruszyli ław wrzaskiem przeraźliwym wyskoczywszy chederu, mógł, drzwiami oknami, rozsypali miasteczku całym kształt stada ptaków klatki uwolnionego.



persname pusty, dziedziniec szkolny pusty ganku -kahołu stało rozmawiając urzędników kahalnych. , podskokach przebywając dziedziniec, chwytając rękami rozczochraną głowę, krzycząc dysząc pobiegł znieważony mędrzec, .



persname , idąc, niósł objęciu dziecię, chudych policzkach spływały wielkie łzy. dziwna rzecz ! łez twarzy persname wzniesione oczy martwe idiotyczne , ustach drżących płaczu przestrachu bólu, doświadczył, krążył uśmiech. uśmiechając wybawione płakało patrzało twarz wybawiciela .



— morejne! — szepnął chwili persname.



— morejne! — powtórzył powiedzieć umiał.



rogu biednej uliczki domkach malutkich ciemnych persname postawił dziecię ziemi.



— ! — rzekł, wskazując widniejącą chatę krawca persname. — idź domu…



zmartwiał . wsunął ręce rękawy stał drogi nieruchomy posążek. uśmiechnął spojrzał twarz dziecka.



— boisz ? — zapytał.



— ! — odpowiedział posążek gardłowym głosem.



młody człowiek wrócić, miał zamiar, poszedł chatce . krok krok , rękami rękawach otwartymi usty, szedł .



dzień kończył . ubogiej uliczce kończyły dzienne prace. ludność mizerna, ogorzała, ołachmaniona, cuchnąca wysypywała progi domostw.



persname uszedł kroków, spostrzegł szczególną zmianę, ludności zaszła . przechodzącego wnuka bogacza witano niskimi pokłonami, bliżsi znajomi przybliżali poufałością pełną przyjaźni powierzali troski , biedy, skrupuły sumienia, inni okien otwartych ścian domostw przesyłali głośne przyjazne „szolem alejchem!” (pokój ).



zwróciło uwagę spojrzeń rzuconych , skośnych niechętnych; kobiety przypatrywały rodzajem osłupiałej ciekawości szepcząc wskazywały palcami; jeden traczów owych, miesiąc cały pracowali dziedzińcu domu dzielił pracę , pozdrowił , widok , wsunął szarego wnętrza chatki.



persname wzruszył ramionami.



„? — pomyślał. — chcą ? złego zrobiłem?”



dziwnym wydać mogło, krawiec wybiegł chaty , bywało, spotkać , rzucić rąk obsypać gradem podziękowań, pochlebstw, skarg narzekań. wszedł małego domku, persname pozostał progiem skurczonej postawie usiadł ścianą.



młody człowiek pochylić musiał głowę, przejść niskie drzwiczki prowadzące ciemnej sionki, zmroku ruszały bielały kącie kozy, izby ciasnej otwartego ulicę okienka dusznej cuchnącej. progu rozminęła kobieta chuda, ciemną, pomarszczoną twarzą. żona persname, wyszła próg milcząc dała siedzącemu ścianie dziecku kawał czarnego, suchego chleba. wieczerza, otrzymywał powrocie chederu.



cała rodzina persname chwili wejścia persname izby spożywała podobnąż wieczerzę, różnicą, dorosłe dziewczyny, mali chłopcy, persname sam stara matka chleba dodawali drobne szczypty cebuli znajdującej skąpej ilości wyszczerbionym, czarnym talerzu. chłopców, młodszych , przysiadłszy kącie wydzielone porcje stwardniałego chleba, dziecko pełzało podłodze stóp ogromnego, czarnego pieca, inne , kilkumiesięczne, spało kolebce zawieszonej sznurach belki sufitu poruszanej jedną dorosłych dziewcząt. druga dziewczyna krzątała kóz ciemnej placename, trzecia łamała chleb drobne kąski, posypywała cebulą wkładała drżące ręce niewidomej matki . stara , niewidoma matka siedziała jedynym łóżku, znajdowało izbie, inne osoby rodzinę składające sypiały twardych, wąskich ławach ziemi. stara matka posiadała łóżko usłane, chustka skrzyżowana piersiach cała czysta, wielki czepiec okrywający głowę uszyty czarnego atłasu wygarnirowany. siedząca wnuczka brudnej odzieży rozczochranymi włosy wkładała ręce , czasem usta, ubogą żywność powagą , myślała , spełnia ważnego. grubą, czarną ręką gładziła pomarszczoną trzęsącą rękę babki widząc trud, spożywała twarde jedzenie, wstrząsała głową, uśmiechając …



obszernym zamożnym domostwie bogatego persname, natłoczonej, brudnej, ciemnej izdebce nędzarza rodzinie kobieta zajmowała miejsce najwygodniejsze przedmiotem ogólnej troskliwości czci. widziano placename, syn, bogacz , zaniedbał starości niedoli , dali życie. „gałęzie drzewa , początek bierzem!” — powiedział matce zwierzchnik rodziny . persname umiał wyrażać uczuć , kupiec , matka , żalu wielkim wyrywał głowy czarne, kędzierzawe włosy, rodziną pościł dni, cenę pożywienia, wyrzekł, kupić stare, rozpadające łóżko, łóżko własnymi rękami zbijał naprawiał, ściany przyparte stać mogło, otrzymawszy , żony persname, czarną atłasową suknię uszycia, odciął spory kawałek cennej materii uszył matki wygarnirowany czepiec.



ujrzawszy wchodzącego izby persname, persname porwał stołka, siedział, poskoczył gościowi. pochylił zwykłym niskim, giętkim ukłonem, pocałował rękę zawołał wielką radością: „! gość! gość!”.



— morejne! — zawołał. — wiem, zrobił! biegli chederu krzyczeli, silnych rąk reba wyrwał, samego popchnął przewrócił! dobrego serca zrobił, , morejne! ! wielkiego grzechu dopuścił wielkiej biedzie utopił! , lat żyje, zechce młodszych synów chederu przyjąć uczonymi ! ! morejne! dobre serce narobił!



— nade , persname, biadaj, stanie , chce! — żywością odparł persname. — ulituj własnym dzieckiem domu bij . chederze cierpi…



— ! cierpi! , cierpi! — zawołał . — dziady, ojcowie chederu chodzili cierpieli! chodziłem cierpiałem ! robić, trzeba.



— , persname, pomyślałeś , trzeba? — zapytał .



persname oczy zaświeciły.



— morejne! — zawołał. — grzesznych słów chacie wymawiaj! chata biedna jest, , dziękować , świętych zakonów strzegą rozkazań starszych słuchają! biedny pracy rąk utrzymuje żonę, dzieci starą, ślepą matkę! czysty panem ludźmi, święte zakony chowa. chajet persname sabaty święci, koszerów pilnuje, naznaczone szemy tefile pana krzycząc jęcząc odmawia, oczy widział gojami przyjaźni trzyma, wie, jednych placename kocha strzeże, placename duszę mają. robi biedny chajet persname, pan przykazał robili , dziady ojcowie !…



cienki, giętki zapalczywy wypowiedział, zapytał namysłem:



— pradziady, dziady ojcowie szczęśliwi ? sam, persname, szczęśliwy ?



zapytanie ozwało żywością całą poczucie przenoszonych.



— , ! — zawołał. — szczęścia nieprzyjaciele mieli! skóra przyschła kości , sercu wielkie boleści czuję…



placename mowę krawca wmieszał odgłos odzywającego najciemniejszym kącie izby ciężkiego westchnienia. persname obejrzał , widząc szarzejącą zmroku ogromnym piecem ścianą postać wysoką zapytał:



— ?



skinął głową ręką.



— ! — rzekł. — zaszedł chaty; znajomi!



chwili wysoka barczysta postać poruszyła kąta, stała, zbliżyła rozmawiających.



persname mężczyzną potężnej budowy ciała, wydawał znędzniałym przygnębionym. spencerem rękawów, podartym brudnym przyodziany, stopy miał bose poranione, włosy rude, ogromne, splątane, usta obrzękłe idiotyczne, oczy spojrzeniem zuchwałym, spuszczającym ziemi. przystąpił stołu wziął talerza szczyptę cebuli, przysypał kęs czarnego chleba trzymany ręce.



— persname! — rzekł, patrząc młodzieńca. — dawny znajomy! stryja woziłem, jechał , małego sierotę, przywiozłem .



— , persname, widywałem — rzekł persname — porządnym furmanem byłeś… konie miałeś…



uśmiechnął obrzękłymi usty teraźniejszy mieszkaniec persname.



— — rzekł — prawda! nieszczęście przytrafiło ! chciałem jeden wielki interes zrobić… interes zgubił. zgubił, drugie nieszczęście przytrafiło …



— drugie nieszczęście, persname — rzekł persname — grzech … było konie stajni nocy wyprowadzać?



zapytany roześmiał .



— ? — rzekł. — chciał sprzedać zarobić…



persname wstrząsał głową.



— , ! — westchnął — persname biednym, biednym człowiekiem! lata pokuty placename odsiedział, , wypuścili, ma zarobku musi hek-deszu siedzieć…



persname westchnął , podniósł głowę.



— — rzekł — robić? miał wielki zarobek…



słowa włóczęgi-nędzarza przypomniały tajemniczą, krótką rozmowę, okno hek-persname prowadził godziną możnym . uderzyła zmiana, słowa wywołały twarzy persname. delikatna, blada, ruchliwa twarz zadrgała mnóstwem drgnień nerwowych, objawiać mogących gwałtowną radość boleść. oczy roziskrzyły ręce zatrzęsły.



— ! — zawołał. — można wiedzieć, człowiekiem stanie ! biedny , może bogatym! można widzieć? chajet persname wybuduje piękny dom rynku wielki handel prowadził!



persname uśmiechnął . bezzasadne, zdawało, nadzieje biedaków budziły litość. patrzał zamyśleniu widniejące okno niskimi domostwami szerokie rozłogi pól.



— , persname — rzekł — pewnością zbudujesz wielkiego domu rynku persname znajdzie wielkiego zarobku! ! dziwnego? jest jednym miejscu, dobrego zarobku mieć może. myślę: cisnęli brudnych, małych uliczkach, rozsypali szerokim świecie, wielkich zarobków spodziewając , pracować zaczęli ziemi, pracują chrześcijańscy chłopi, świecie było.



mówił zamyśleniu , zdaje, myśląc ludziach toczących rozmowę, całej tłumnej ludności, chwili napełniała powietrze nieopisaną wrzawą zmieszanych modłów krzykliwych, kłótni kobiecych, hałasów dziecinnych nieokreślonych , niewyraźnych lamentów, zawodzeń westchnień.



krawiec persname, usłyszawszy słowa gościa, razy wzburzeniu wielkim podskoczył razy głowie targnął przekrzywił.



— morejne! — zajęczał. — brzydkie słowa ust wychodzą! morejne! chcesz góry nogami przewrócić?



— persname! — zawołał . — prawda! patrzę nędzę waszą cierpienia dzieci waszych własne serce patrzę, chciał rzeczy góry nogami przewrócić!



— gwałt! — chwytając dłońmi głowę, krzyknął gwałtowny wrażliwy . — chciał wierzyć! ludziom , gadali, oczy pluł, sam widzę, , morejne, złym święty orgname obyczaje pradziadów niemiłe!



drgnął cały wyprostował .



— mówił, złym ? — zawołał palącymi oczami.



zmiarkował uniesieniu swym. złagodniał przystąpił. słyszeć mógł , mówić miał, stał głębokim cieniu pieca, przeżuwając chleb cebulą, kobiety dzieci wysypały chaty ulicę. mówił wyrazem grozy twarzy, słowa zawierały tajemnicę potężną groźną.



— morejne! pytać będziesz: mówi? liście drzewach szeleszczą, usta ludzkie szepczą, , liść poruszył usta zagadały. , morejne, cały naród złe rzeczy mówić zaczął! mówią, sabatów strzeżesz, przeklęte książki czytasz, obrzydliwe pieśni śpiewasz, młodzieńców placename świętemu orgname buntujesz, uczonych bogaczy szanujesz …



wstrzymał chwilę szybką mowę , dosłyszalnym, wstydliwym szeptem dodał:



— … karaimską dziewczyną nieczystą przyjaźń trzymasz!



persname stał skamieniały. zbladł, oczy pałały goręcej.



— mówi? — powtórzył stłumionym wzruszenia głosem.



— morejne! — odpowiedział persname, rozkładając ramiona rozpacznym gestem. — pokutę siedział cały tydzień -midraszu, biedni ludzie, uliczce mieszkamy, dowiedziawszy wielki gwałt zrobili! byli ludzie, chcieli iść dziada twego, persname, samego rabina, prosić , wielki wstyd zdjęli. persname chciał iść, chciał iść… ! …chajet persname chciał iść! zaczęły ludźmi gadania różne. gadań dowiedzieli , ukarali, zrobiło . powiedzieliśmy : „dobry litościwy , pyszny , nędzarzami, był, pomagał, orgname świętego strzeże, stanie , powiedział zejde , wielki bogacz, ukaranym będzie!”.



persname koniec zdyszany długim szybkim mówieniem , patrząc twarz pałającym, przenikliwym wejrzeniem zapytał:



— bogacze uczeni ukamienować kazali, powiedzieli: „stanie”?



przeraził zrazu strasznym przypuszczeniem persname , kroków odskoczył.



— gwałt! — zawołał. — brzydkie rzeczy przypuszczać głowy!



dodał :



— ! morejne! świętego orgname strzegł…



dokończył, przerwał persname pełnym uniesienia głosem:



— persname, wiecie, święty ? jest boskie rozkazanie, ludzkie wymyślenie?



— szaa! — syknął cicha . — ludzie słuchają! chcę, morejne, chacie spotkała nieprzyjemność!



rzucił spojrzenie okno zobaczył, istocie dojrzałych mężczyzn obsiadło długą, wąską ławę stojącą ściany domostwa persname. ludzie podsłuchiwali , , rozmawiali , ostatnich wykrzyków persname usłyszeli znać, nachylili twarze otwartemu okienku patrzyli wnętrze izby oczami zdziwionymi niechętnymi. persname rzucił ramionami żegnając zmierzał wyjściu. był progu, rzucił schyliwszy giętką postać, rękę pocałował.



— morejne! — szepnął. — żałuję! upamiętaj ! serce dobre, głowa zła! ogień pali ! ! zrobił! morejne! upamiętaj rób zgorszenia placename!



trzymając rękę twardej dłoni podniósł twarz drgającą dodał :



— morejne! był strasznym oskarżeniem, serce otworzył. chajet ma wielkie kłopoty! sam wie, zrobić! może zostać biednym całe życie, jest, może zrobić bogatym! może szczęśliwym nieszczęśliwym, przychodzi wielkie szczęście ręce lezie, lęka brać, wygląda , nieszczęście!



persname zdumieniem patrzał nędzarza czyniącego sposób zagadkowe półzwierzenia. chwili czarnego pieca ozwał gruby, chrypiący głos :



— persname! milczał? her!



persname drgającą , nieprzytomną twarzą odskoczył , zamyślony pałającym okiem wyszedł ulicę.



widok schmurzyły twarze siedzących ściany ludzi. pozdrowiło , , bywało , wstał postąpił , towarzyszyć porozmawiać całą długość ulicy.



ściany domu podniosło dziecię szarej, długiej surducinie persname kroków oddalił progu domostwa, postąpiło . ręce miało wsunięte rękawy odzieży oczy zmęczone, przymykające senności. szło , młody człowiek postępował krokiem wzburzonym szybkim, przyśpieszało kroku.



jeden drugim idąc, persname persname przebyli długą uliczkę znaleźli pustych gruntach rozdzielających ostatnie domostwa miasteczka placename wzgórzem.



zmierzch panował zupełny, chacie persname karaima paliło żółte światełko małej świeczki. spano , persname zbliżył otwartego okna, zarysowała wysmukła postać .



pozdrowili milczącym skinieniem głowy.



— persname! — rzekł cicha, . — nieprzyjemność spotkała? złego zrobił?



dziewczyna milczała chwilę, odpowiedziała wzajemnym pytaniem:



— , persname, zapytujesz ?



— lękam , krzywda stała . ludzie zaczęli gadać!



persname wzruszyła ramionami



— krzywdy dbam — rzekła — krzywdą wyrosłam siostrą .



persname chwilę. wydawał niespokojny.



— chacie? — zapytał.



— wełny ma przędzenia, modli ciemności.



istocie, kącie izby szemrał drżący głos modlącego .



— wełny masz przędzenia? — zapytał .



— odniosłam persname, żonie persname, , uprzędłam, roboty dały.



— złego powiedziały? — zapytał .



persname milczała chwilę.



— ludzkie oczy mówią czasem gorsze rzeczy usta — wymówiła .



skarżyć chciała obwiniać . być , obchodziło , tyczyło samej, umysł innym zajęty.



— persname! — rzekła. — dniach wielką nieprzyjemność miałeś…



persname usiadł małej, wąskiej ławce stojącej otwartym oknem, oparł głowę dłoni westchnął .



— największą zgryzotę miałem — odpowiedział. — lud odwrócił twarz wroga ogłosił… przechodzę, widzę miejscu przyjaźni nieprzyjaźń, , serca otwierali, mają podejrzeniu…



persname pochyliła głowę, persname mówił chwili :



— wiem sam, robić być… wielkie wątpienie duszę objęło. mówił robił serca , lud znienawidzi różne nieszczęścia spadną… mówił robił sercu , sam znienawidzę szczęście miłym będzie… -midraszu siedząc, myślałem: „zgodę trzymać, głupie złe rzeczy oczy zamykać żyć…”, wyszedłszy, mogłem wytrzymać jedne biedne dziecko obraziłem persname, persname starszych cały lud… , zrobiłem! myślę : „przyda ? biednym dzieciom rozumu głowy wyjmować zdrowie ciałom odbierać?”… mogę? jeden… młody… żony dzieci mam interesów wielkich prowadzę… nade mogą, nikim… przyjaciół prześladują , przyjaźń trzymają… zlękną porzucą… zaczęli prześladować , serce połączyłaś sercem głos dałaś towarzysza głosowi… zgubię… może oczy usta zamknąć… smutkowi tęsknocie kazać, serca szły … żyć , żyją?



ciszej mówił persname; głosie czuć , pierś targały srogie bóle niepewności zwątpienia.



długie zapanowało milczenie, chwili wzgórzem, stóp stała chatka, ożywać poczęły szczególne szmery. zrazu rozróżnić można szmerów turkoty kół sunących piaszczystym gruncie, przyciszone rozmowy tłumne stąpania ludzkie.



chwili wyraźniejszymi bliższymi stawały odgłosy , ciszy głębokiej, miejscu panowała, posiadały tajemniczego.



— ? — prostując , wyrzekł .



— ? — powtórzyła persname.



— zdaje — zaczął młody człowiek — strony góry wozów jechało stanęło…



— zdaje, górze huczało stukało…



, zdawać mogło, stąpania ludzkie odzywały samym wnętrzu wzgórza, słychać stuk rzucanych ustawianych ciężkich przedmiotów. odmalowała twarzy persname. spojrzał twarz .



— zamknij okno zarygluj drzwi! — rzekł . — pójdę, zobaczę, .



lękał . dziewczyna wzruszyła ramionami odpowiedziała:



— mam okno drzwi zamykać! słabe zamknęła, , dotknie silną ręką, otworzy .



okrążał wzgórze znalazł drugiej stronie. widok, ujrzał, napełnił zdziwieniem.



piaszczystych zagonach stały, wzgórze otaczając, wozy jedno- dwukonne, naładowane drewnianymi beczkami najrozmaitszych rozmiarów. wozów ruszało mnóstwo ludzi: wieśniaków-chrześcijan . wieśniacy zdejmowali beczki wozów wtaczali głęboką jamę wytworzoną wnętrzu wzgórza, placename krążyli wozami, przypatrywali beczkom, uderzali palcami, skupiali człowieka, stał przyciśnięty ściany wzgórza, toczyli przyciszone, żywe rozmowy.



placename persname poznał znanych wiedzenia sąsiednich szynkarzy, człowiekiem , przyciskał wzgórza wiódł tajemnicze, zapalczywe targi umowy, był .



wieśniacy dokonywujący pracy przemieszczania beczek stojący wozów milczeli . silna, odurzająca woń alkoholu rozchodziła równinie przejmowała wskroś powietrze letniego wieczoru.



zdziwienie persname trwało. zaczął znać domyślać znaczenia sceny, patrzał, widać , powziął postanowienie , zamiarze zbliżenia postąpił kroków . ściany wzgórza oderwała drogę zagrodziła wysoka, barczysta postać człowieka bosymi nogami rozczochranymi włosy.



— idziesz, persname? — stłumionym szeptem wyrzekł człowiek .



— , persname, iść pozwalasz? — odpowiedział chciał ominąć stojącą drodze przeszkodę, persname przytrzymał rękaw surduta.



— świecie żyć chcesz? — szeptał. — żal, dobry , mówię: idź !



— ciekawy wiedzieć, reb persname szynkarzami beczkami robi?



— ? — zaszeptał raz persname. — oczy widzą uszy słyszą , robi! wielkie interesy robi przeszkodzisz… przeszkadzać? korzyści miał? możesz?



stał chwilę oniemiały. odwrócił poszedł wolna inną stronę.



— mogę? — wymówił drgającymi wargami.



przechodząc chaty persname karaima zobaczył , stała oknie. skinął głową wymówił:



— śpij pokoju!



zawołała :



— persname! dziecko siedzi ziemi śpi.



zbliżył spostrzegł istocie końca ławki, siedział był chwilą, skurczoną ziemi szarą postać dziecięcą.



— persname! — rzekł zdziwieniem.



widział chłopca, przyszedł usiadł. spał , łokcie wspierając podniesionych kolanach, głowę trzymając dłoniach.



— persname! — powtórzył persname położył dłoń głowie .



dziecię obudziło , otworzyło senne oczy wznosząc twarzy pochylającego młodzieńca, uśmiechnęło .



— przyszedłeś, persname? — uśmiechając zapytał .



dziecko namyślało chwilę, odpowiedziało:



— …



— persname mame wiedzą, podziałeś …



— śpi mamele śpi… — zaczął , przechylając głowę strony uśmiechając .



— kozy śpią… — dodał chwili wspomnienie najlepszych towarzyszek zaśmiał .



ust zniknął przelotny uśmiech wywołany uśmiechem dziecka. wyprostował , westchnął pochylając głowę, wymówił :



— robić?



persname dłońmi objęła głowę, podniosła twarz smutnymi oczami patrzała gwiaździste niebo. chwili szepnęła cicha :



— zejdy spytam ! uczony jest… całą biblię pamięć umie.



— spytaj ! — odpowiedział .



dziewczyna zwróciła ciemnemu wnętrzu chaty zawołała:



— ! czynić każe człowiekowi, lud odwraca twarz , sercu robić mówić chce?



zapytanie persname przerwał modlitwę odmawianą półgłosem. przywykł znać częstych zapytań wnuczki udzielania odpowiedzi, milczał rozważaniu słów przypominaniu słów świętych zatopiony. ciemności napełniającej wnętrze chaty ozwał stary, trzęsący , podniesiony głos :



— persname rzekł: „uczyniłem , proroku, stróżem placename! słuchaj mowy powtarzaj ludowi . czynić , nazwę wiernym sługą , milczeć , głowę spadnie nieszczęście placename!”.



stary głos wymawiający słowa umilkł, persname słuchał podniesioną, pobladłą twarzą żarzącym okiem. chwili wskazał palcem punktowi ciemnej izby, szemrać poczynała modlitwa starca, drżącym głosem rzekł:



— prawda! usta przemówił orgname! prawdziwy święty zakon!



oczach świeciły wielkie łzy, widział persname. zatopiony myśli , objęła rozpłomieniła całą istotę, wolna skinął głową młodej dziewczynie znak pożegnania odszedł.



pozostała otwartego okna patrzała odchodzącym. postawa twarz spokojne, ciemnej, chudej twarzy łzy perliste płynęły jedna drugą.



— persname głowę ścięli… proroka persname placename wygnali… — szeptała.



persname , kroków małej chatki znajdując , podniesioną niebu, bladą twarzą wymówił:



— persname prawdę wielkich męczarniach umarł!



oczy gołdy otwierały , móc dojrzeć wieczornych ciemności oddalającą wolna postać młodzieńca. splotły ręce, usta zwilżone łzami szepnęły:



— persname powiedziała , persname, powiem , światłości duszy : „persname moim, lud ludem, smutek dam towarzysza twemu smutkowi duszę rozwiodę ciałem duszą !”…



sposób dzieci , przejęte tchnieniem starych dziejów podań placename, całą mądrość świata zastępować musiały, czerpały naukę, pociechy, męstwo łzy.











świecie dniało , domostwie persname, dzieci najmniejszych, spał. wschodzący dzień ważnym miał być właściciela zajezdnego domu, jeden głównych roku dni targowych, sprowadzających miasteczka tłumy okolicznej ludności stanów stopni społecznych. córki persname, dorosłe, silne, brzydkie rozczochrane dziewczyny, pomocą czternastoletniego brata, persname, gapiowata złośliwa twarz nosiła ślady długoletnich studiów chederze reb odbywanych, uprzątały lekka paradne pokoje, przeznaczone najdostojniejszych gości, przybrane żółte, odwieczne, kulawe sprzęty, popielate brudu firanki gliniane wazony, wyrastały ciemne karykatury roślin.



paradnych apartamentów znajdowała ogromna izba szynkowna, dnie podobnych zjazdów zgromadzały , piły tańczyły tłumy wieśniaków. izbie dziewka służąca próbowała czyścić niewyczyszczające długie, wąskie stoły ustawione ław otaczających ściany rozniecała skąpy ogień głębokim czarnym otchłań piecowisku, ranek chłodny , wielką, niską szynkownię napełniało powietrze wilgotne.



mieszkaniu persname, pierwszej wejścia izbie, okien wychodzących plac targowy, pusty mgłą poranną okryty, stały osoby: persname żona , persname. twarzami zwróceni oknom, odmawiali długie modlitwy poranne.



persname, ubraniu, dnie całe przepędzał, długim, wyszarzałym chałacie grubej, czarnej chustce szyi okręconej, modlił :



— błogosławionym , persname, panie świata, , stworzył poganinem! błogosławionym , stworzył niewolnikiem! błogosławionym , stworzył kobietą!



wymawiając śpieszącymi drżącymi żarliwości ustami, kołysał postać tył namiętnymi ruchy. chwili persname, szafirowym kaftanie rękawów krótkiej spódnicy, ukazywały stopy ciemnych pończochach płytkim obuwiu, składała oknem krótkie, szybkie pokłony ciszej męża wymawiała:



— błogosławionym , persname, panie świata, , stworzył , wola !



persname zarzucił piersi plecy lekką płachtę płócienną, końców wisiały białe sznurki, mówił:



— błogosławionym , persname, panie świata, oświecił przykazaniami dał zakon cycelach!



persname krótkim pokłonem zaszeptała :



— błogosławionym , panie świata, oswobadzasz więźniów prostujesz , zgięci łęk!



przebierał palcami nici wiszące rozpostartego stołku tałesu, mówiąc:



— wielkim , panie świata! wielkim! oblokłeś wielkością światłością płaszczem!



persname kłaniając , wzdychać zaczęła:



— błogosławionym , persname, panie świata — szeptała — dajesz siłę zmęczonemu, sen oczu drzemanie powiek spędzasz.



wziął koniec persname stołka tałes , owijając płaszczem białej, miękkiej materii żałobnych szlakach, podniósł twarz zawołał:



— błogosławionym , panie świata, , oświecił przykazaniami rozkazał oblekać !



, kołysząc poruszając ustami, włożył głowę rzemień sporym guzem, przylegającym czoła, inny podobny okręcając palca , wymówił:



— zaręczę orgname wieki! zaręczę orgname prawdzie, miłości łasce! zaręczę orgname wierze, poznasz pana!



zatopieni modlitwach , usłyszeli rozlegających kroków męskich śpiesznych. przeszedł izbę, modlili żona , minąwszy izdebkę napełnioną łóżkami, skrzyniami kołyskami, spało małych dzieci, uchylił cicha niskie drzwiczki prowadzące izdebki .



persname było porannego świtania. błękitnawym zmroku , napełniał izdebkę, twarzą zwrócony oknu stał modlił . usłyszał wejście przyjaciela, zrazu głowę zwrócił, modlitwy przerwał. , wzniósł górę białe ręce wezwać chciał przybyłego wspólnych modłów, wymówił:



— persname placename! zgaś płomienny gniew zdejm niedolę głowy ludu !



stanął kroków modlącym przyjacielem odpowiedział słowami, lud odpowiada kantorowi intonującemu modlitwy:



— spójrz niebios ujrzyj, jakośmy stali pośmiewiskiem wzgardą narodami; jagnię wiedziono męki, hańbę zniszczenie!



— zapomnieliśmy imienia twojego; zapomnijże ! — intonował persname.



sposób odpowiadając młodzi ludzie odmawiali jedną najpiękniejszych modlitw, rozbolałych serc ludzkich podnosiły nieba. modlitwie słowo łzą, strofa akordem opiewającym tragiczne dzieje wielkiego ludu.



— ! wyrzecz pomsty litość okaż wybranemu ! — mówił kantor.



odpowiadał:



— obroń , panie, oddawaj ręce okrutnych! mówić mają ludzie: „kędyż persname”!



— usłysz jęk oddaj ręce wrogów pragnących zgładzić imię ! wspomnij, zaprzysiągł przodkom : „rozmnożę potomstwo gwiazdy”, wielkiego mnóstwa pozostało !



— zapomnieliśmy imienia twego; zapomnijże !



— , straży persname, chroń ostatki placename, zginął jedyny lud wierzący jedyne imię mówiący: „pan , persname jedyny”!



postawy przyjaciół modlitwy różne, różnymi charaktery. wznosił górę drżące ręce, błękitne oczy zachodziły wilgocią miękkiego wzruszenia, wiotka postać chwiała woli, zdjęta rozmarzeniem zachwytem. stał , ramionami skrzyżowanymi piersi, ognistą źrenicą utkwioną błękitnawe obłoki głęboką zmarszczką czole, całej twarzy nadawała wyraz tłumionego gniewu bólu. modlili całym sercem, wiarą głęboką , straż persname, persname jedyny, słyszy głosy. końca modlitwy rozdwoiły duchy. intonował prośbę uczonych mędrców.



— , ojcze niebieski, mędrców placename żonami, dziećmi uczniami , przebywają ! wołajcie: !



persname wymówił: „”. milczał chwilę, kantor milczał , odpowiedzi czekając, persname podniesionym głosem drżącymi usty mówić zaczął:



— braci domu poddanych ubóstwu grzechom, przebywają , wywiedź oków swobodę, ciemności światłość ! wołajcie: !



— ! — zawołał zwrócił twarzą przyjacielowi.



wyciągnęli ręce uścisnęli .



— persname! — rzekł . — wyglądasz, tydzień !



— , persname, wyglądasz! — odpowiedział kantor.



— głowami jeden tydzień przepłynął, czasem jeden tydzień lat…



— tydzień przeniosłem — szepnął kantor.



persname skarżył .



— persname — rzekł — daj . książkę przyszedłem . książki potrzeba!



stał pochyloną głową.



— książki ma ! — wyrzekł cicha.



— jest? — zapytał .



— książki , persname, razy czytaliśmy, głowy piły światłość, serca nadzieję, całym świecie ma! ogień pożarł, prochy śmietnisko wyrzucono…



— persname! zląkłeś oddałeś pożarcie ogniowi! — zawołał .



— ręce mogłyby popełnić morderstwa; usta rozkazywały uczynić , ust posłuchały. tydzień przyszedł ojciec wielkim gniewem rozkazał , oddał „przeklętą” książkę, sabat czytaliśmy łące. milczałem. krzyczał: „książka?”, powiedziałem: „”, zapytał : „jest?”, milczałem. biłby , wspominając urząd synagodze wielką miłość, lud ma głosu , lękał dotykać ciała . zaczął rozrzucać izbie, pościel rozrzucił, książkę znalazł. chciał nieść rabina, nóg upadłem prosiłem, robił, pozwolono śpiewać panem odebrano miłość, lud ma śpiewanie . ojciec sam zląkł , dumny , syn młody ma wielki zaszczyt synagodze, myśli, , syn panu śpiewa ludowi słowa modlitwy podaje, pan powodzenie interesach dawać grzechy przebaczać. poniósł książki rabina, sam płomienie rzucił, paliła , śmiał skakał radości…



— , persname, patrzałeś robiłeś?… — drżącym głosem zapytał .



— miałem zrobić? — odszepnął kantor.



— książkę piersi położył… ramionami mymi przycisnął… powiedział ojcu: „ognia rzucać chcesz, rzućże !”…



słowa persname mówił iskrzącym wzrokiem płomieniem rumieńca czole; persname stał smutny, zawstydzony, pochyloną twarzą spuszczonym wzrokiem.



— mogłem — szepnął — lękałem , ołtarza pana odepchnięto ludem bezbożnego ogłoszono… popatrz , persname, zobacz, pisania mistrza kochałem , duszy … ma izdebce , twarz pobladła, powieki zaczerwieniły łez…



— , łzy, łzy, łzy twoje! — zawołał persname, siadając stołku czoło ujmując dłonie. — ! łzy, łzy, łzy , persname! — powtarzał szczególnym głosem, , łzawym. — wiekuistość płynąć mogą, dobrego uczynią , , ludowi! persname! kocham brata! źrenica oku ! łez lubię powieki zaczerwienione patrzeć mogę! persname! pokazuj łez , pokaż raz ogień oczach siłę głosie , lud miłość czuje, posłuszny dziecko matce…



złorzecząc sposób łzom przyjaciela, persname sam oczy miał pełne łez. chciał może ukazać , zakrył twarz dłońmi. persname postać mówił :



— , , ! persname! zrobiłeś, książkę ojcu swemu spalenie dając! drugie źródło mądrości dostaniemy! głos jedynego mistrza usłyszymy! płomienie pożarły duszę dusz , prochy śmietnisko wyrzucono… persname wiatry strony, dusza mistrza zobaczy lecące zginienie, zasmuci , powie: „oto drugi raz wyklęli ludzie!”.



mówiąc , mógł utaić namiętnego płaczu, porywał. łzy bujne gęste, przenikając palce, spadały chropowatą powierzchnię stołu. przestał wyrzekać płakać. umilkł zmieniając postawy, pogrążył cichym żalu rozmyślaniu.



otworzył okno.



piaszczystym gruncie rynku snuły różowe złotawe ścieżki. pierwsze promienie słońca, wschodzić zaczynało. jedną świetlistych ścieżek postępował, domostwu zmierzając, wysoki, barczysty, bosonogi człowiek. ciężkie stąpania ozwały bliskości okna, siedzieli młodzi ludzie. persname podniósł twarz, głowa idącego człowieka rozczochranych włosach nabrzmiałych ustach mignęła oczami, poznał, .



minut otwartym oknem przeszli ludzie ubrani. jeden wysoki , poważny uśmiechniony, drugi niski, żwawy zmarszczonym czołem gęstwiną popielatych siwizny włosów. morejne persname persname.



dążyli znać plac, widać było, drogą uboczną, ukrytą ścianami podwórzami domostw, ukazali skądciś, węgła niskiego zajezdnego domu. szli , rozmawiając , , . chodu , milczenia samej twarzy persname, schmurzonej niespokojnej, znać , życzyli , przybywających widział. przebywszy elastyczny nagromadzonego śmiecia grunt, rozdzielał okna domostwa podjazdowych słupów, zniknęli, chwilą , sieni głębokiej, mrocznej będącej stajnią.



oderwał chwili wzrok nabożnej książki, czytać zaczął, spojrzawszy persname, zawołał:



— persname! twarz zrobiła srogą? srogiej twarzy widziałem !



mogło zdawać, usłyszał wykrzyku przyjaciela. wzrokiem utkwionym ziemię szepnął :



— persname ! stryj ! biada domowi ! wstyd hańba domowi persname!



izbie przyległej, cienkimi, niskimi drzwiami rozdzielonej izdebką kantora, ozwały głośne tłumne szmery. krzyknął żonę, wyniosła wyprowadziła dzieci, załopotało podłodze przydeptane, płytkie obuwie persname: dzieci rozbudzone zapłakały, przeraźliwszy wrzask oddalał głąb domu, ścianą ozwały stąpania ludzi, spieszne głośne posuwanie drewnianych stołków koniec stłumiony, głośny, gwałtowny, szept rozpoczynającej rozmowy.



wstał stołka.



— persname! — rzekł . — idźmy !



— mamy iść? — zapytał kantor, odrywając nabożnego czytania .



— ściana cienka … — zaczął .



dokończył umilkł , ścianą dał słyszeć gwałtowny wykrzyk stryja , persname:



— wiedziałem! , persname, powiedziałeś.



zabrzmiał żółciowy, przykry śmiech .



— rozum głowie jest! — zawołał. — wiedziałem, , persname, zgoda interes trudna będzie! sam interes załatwię…



— ! — syknął persname, głosy, poniosły chwilą, zaczęły szeptać.



— persname! idź ! — zawołał .



persname rozumiał .



— persname! chcesz czcić ojca , przykazanym jest górze geogname?



syn westchnął.



— płacząc proszę persname, mógł czcić ojca …



persname rękę pochwycił.



— , idź ! idź ! zostaniesz , … … czcić ojca …



młody człowiek mówił uniesieniem, zbladł zmieszał .



— pójdę ? — szepnął. — wielkim sekrecie rozmawiają…



zabrzmiał ścianą głośniejszy wykrzyk persname:



— chajet persname, , persname, złodziej… obydwa grube pieniądze wezmą…



— chłopi, wódkę wieźli? — zwołał .



persname zaśmiał .



— szynkarzy ciałami, duszami dobytkami kieszeniach siedzą…



— szaa! — syknął flegmatyczniejszy ostrożniejszy towarzyszy persname.



razem drżeć począł. przebłysk domysłu umyśle zaświtał.



— persname! persname! — zaszeptał niezwykłą gwałtownością. — chcę iść, tamtędy, , lękam … domyślą , sekretu dowiedziałem …



persname blady chusta.



— eliezerze! bracie — zwołał — chcę, serce pękło żałości.



mówiąc , jedną ręką odsunął stół oknie stojący, drugą popchnął przyjaciela otwartemu oknu.



— okno niskie — szepnął. — idź! idź szkoły! padnij twarzą panem, módl płacz!



mgnieniu oka zniknął izdebki. wyprostował rzekł :



— ! pokażę ! wiedzą, były uszy, słyszeć mogły!



mówiąc , otworzył niskie drzwiczki wszedł sąsiedniej izby.



ścianą przysuniętych stołkach siedzieli ludzie. rozdzielał mały stół prostego białego drzewa. persname persname wspierali łokciami pochylali głowy. persname siedział wyprostowany, wspaniały, błyszczący okrywających sajet atłasów . persname twarz miał płonącą ceglastych, gorączkowych rumieńców, persname blady. oczy pierwszego połyskiwały , , , wzrok drugiego spuszczał ziemi, trosce srogiej niepewności. plastycznego spokoju persname zachwiać mogło. policzki rumieniły zwykłą czerstwością, pulchnych wargach spoczywał wiekuisty miodowy uśmiech doskonałego zadowolenia.



otwierał drzwiczki, uszu doszły słowa stryja , persname:



— cały dwór spali podwałem?



— , , ! — odszepnął . — wielka bieda! jeden edomita żebrakiem zrobi !



mówiący umilkł zatrząsł cały trwogi gniewu. zobaczył otwierające drzwiczki wchodzącego persname. zobaczyli towarzysze . uśmiechnięte usta otworzyły , czoło persname zmarszczyło .



widział wrażenie, sprawiło wejście . przestąpiwszy próg, zatrzymał chwilę wzrok utkwił twarzy stryja . wzrok przenikliwy, śmiały, pokorny, smutny błagalny, spotkawszy , oczy persname zamigotały spuściły ziemi. głowa , szarą siwizną okryta, pochyliła , ręce opadły kolana drżeć zaczęły.



persname wolna przeszedł izbę znalazł innej, było stojącego ścianą piecem . stał wyczekującej postawie, plecami wycierał nędzną pobiałę ściany, bezmyślnymi oczami spoglądał bose stopy.



odchodzącym ozwał wykrzyk persname:



— ferszołtener (przeklęty).



persname persname milczeli .



— , persname, złe miejsce przyprowadził? — zapytał persname.



— ostrzegłeś, drzwiami może słyszeć? — zaszeptał .



persname tłumaczył , drzwiami izdebka syna , kantora, interesów obojętny , rozumie, czytając modląc , słyszy.



— mogłem wiedzieć, przeklęty dzieciak był? wszedł? okno, złodziej?



— ! — rzekł chwili, namyślając ośmielając. — szkodzi, słyszał? izraelitą, jest! ! pary ust wypuścić śmiał!



— może śmieć — zauważył . — oko mieć będziem usta jedno słowo wypuszczą, zegniemy łęk…



wstał.



— róbcie, chcecie — rzekł . — interesu należeć chcę…



rzucił zjadliwe spojrzenie.



— — rzekł — . zarobek większy… ryzyko, korzyść powinna …



persname usiadł. ciężka walka malowała twarzy , wrażliwej, nerwowej, zbrużdżonej namiętnościami różne kierunki.



persname, trzymał ręce kawałek kredy, zaczął pisać małej czarnej tabliczce.



— tysięcy wiader — mówił — ruble wiadro, tysiące rubli. tysiącach… tysięcy rubli kopiejek jedna trzecia… rubli wezmą persname persname, ! będzie tysięcy rubli kopiejek jedna trzecia.



wstał . mówił. patrzał ziemię rękach miął chustkę. chwili podnosząc oczu zapytał:



— nastąpi?



— nastąpi! — odpowiedział .



persname mówiąc żegnając towarzyszy, szybkim krokiem wyszedł izby.



obszernego placu zaczynał ruch, gwar turkot przybywających wielki targ wozów ludzi. ludność całego miasteczka stała nogach, gotując sprawiania dniu licznych najróżnorodniejszych interesów. domu persname spał; wstano .



stronie domu, zamieszkiwali rodzinami swymi persname, słychać głosów męskich, rozmawiających , . wymieniano różne przedmioty handlu stawiano liczne szeregi cyfr. rozmowę mieszało czasu czasu opowiadanie , śpiewnym głosem wypowiadane, następowały wykrzyki zdziwienia, tłumne zapytania wesołe śmiechy. czuć pokój zadowolenie ludzi pracujących dobrobytu rodzin , troskę sprawy życiowe osładzających wzajemną otwartością, ufnością przyjaźnią.



dużej, widnej bawialnej izbie pachnącej jedliną, gałązkami usypano dnia podłogę, wymytą wymiecioną, starej, żółtej kanapie stołem zasłanym barwistą serwetą siedział odświętnym ubraniu błyszczącej sajety, aksamitnej czapeczce srebrzystych włosach wolna szczerosrebrną łyżeczką popijał woniejącą, wyborną herbatę. ogromny, błyszczący złoto samowar stał poranku , , szafie, szyby przeglądały dostatnie naczynia kuchenne stołowe, żarzył węglami buchał parą sąsiedniej izbie wielkiej, czystej, ławami stołami ostawionej, oświetlonej szerokim płomieniem ogniska, roznieconym wielkim kuchennym piecu. nastawienie ogromnego samowaru , szerokość kuchennego ogniska, żwawe krzątanie licznej służby domowej, odświętne ubranie persname niepokalana białość firanek ozdabiających okna bawialnej izby objawiały, domostwie bogatej rodziny kupieckiej spodziewano dnia licznych gości przyjęcie czyniono wesołe uprzejme przygotowania.



ranek wczesny stary siedział sam jeden, lubując atmosferą ładu dostatku, otaczała, odgłosami rozmów krzątań napełniających szczytu podstaw dom obszerny ludny. jedna chwil częstych , poważnemu patriarsze starożytnego rodu całej pełni uczuć dawały łaski dostojeństwa zlane persname błogosławioną starość .



otworzyły drzwi sieni, wszedł izby persname, pierzchnęła błogość napełniająca przygasłe źrenice rozjaśniająca zbrużdżone czoło . widok wnuka przywiódł znać pamięć bolący cierń , wdzięcznego rozpamiętywania kwiatów żywota zapomniał chwilę. pierwsze spojrzenie młodego człowieka sprawiało wrażenie fałszywej, smutnej burzliwej nuty, wmieszanej akord harmonijny wesoły. troska niepokój malowały pobladłej twarzy , oczach płonął ogień wzburzonych uczuć myśli. wszedł izby , spotkał wzrokiem spojrzeniem dziada, pochylił twarz zwolnił kroku. zbliżał dobroczyńcy ojca ojca ufnością pieszczotą ulubionego dziecka. czuł, starcem , wypiastował dzieciństwo młodość , wznosiła wyższa twardsza zapora. wiedział , zaporę wzniósł sam słowami postępkami ; było dawną czułością przygasłych oczu , patrzały ; zbliżył dziada spuszczoną powieką, stanął nieśmiałej postawie proszącym, pokornym głosem rzekł:



— ! chciał jednej ważnej rzeczy pomówić!



widok nieśmiałości , ulubione dziecko zbliżało , przyciszony proszący dźwięk głosu surowym stał , smutnym.



— mów! — odpowiedział , .



— ! pozwolisz zamknąć drzwi okno, rozmowy posłyszeć mógł?



— zamknij! — odpowiedział niepokojem oczekiwał dalszej rozmowy wnukiem.



zamknął drzwi okno, dziada stanąwszy, zaczął:



— ! wiem, słowami przyniosę zmartwienie kłopot. kogóż udać mam? ojcem dobroczyńcą… ciągnie serce zgryzocie …



głos zadrżał. widać było twarzy, głęboka czułość serca ciągnęła kolan ramiona starca , zmiękczony , rozbłysłym okiem, odpowiedział:



— mów ! mam przyczyny gniewać , , pragnie widzieć dusza , zapomnę , synem syna , oczu zniknął… kłopot masz, głowy zdejmę, krzywdę wyrządził, stanę twego ukarzę …



persname słowa wywarły wpływ ośmielający pocieszający.



— ! — rzekł śmielszym głosem — głowie , , kłopotu ma krzywdy wyrządził. jednym strasznym sekrecie dowiedziałem wiem sam, zrobić. zataić mogę, zataję, świecie stanie wielki jeden grzech, cały lud placename wielki wstyd spadnie. pomyślałem, sekrecie , zejde, powiem, siwymi włosami powagą , duszami ludzkimi masz, wstydowi przeszkodzie stanął…



persname wpatrywał twarz wnuka ciekawością, niezadowoleniem.



— ! — rzekł. — ludziom jest, sekretów strasznych przenikają ust otwierają. boję , otworzysz serca , otworzysz innymi ludźmi nieprzyjemności wypadną… mów! straszny sekret?



odpowiedział:



— sekret : trzyma posesji dziedzica wielką gorzelnię … gorzelni wypędził tysięcy wiader wódki, sprzedawał całe lato. sprzedawał , cena niska . cena podskoczyła górę sprzedać chce, podatku, rząd bierze, zapłacić chce…



— mów ! — przerwał persname, twarz zdradzała wzrastający niepokój.



persname głos zniżył szeptu :



— podatku zapłacić, persname wódkę wykradł dworu przeszłej nocy przewiózł wzgórze, szynkarze różnych stron targowali rozkupywali… pomyślał : „będzie, urzędnik przyjedzie rewidować podwał wódki znajdzie?… wielka odpowiedzialność wielki sąd”… pomyślał, ludzi najął… !! nędzarzy pieniędzmi skusił…



— ! — zawołał przyciszonym głosem . — milcz słowo ust twoich wyjdzie! końca mowy domyśliłem !



ręce starca drżały, siwe brwi zsunęły zjeżyły. umilkł pełnymi niespokojnego oczekiwania oczami patrzał dziada.



persname milczał , podnosząc spuszczonych powiek, niepewnym głosem wymówił:



— usta kłamstwo wyrzekły. może być!



— ! — zaszeptał . — prawda , słońce, niebie świeci! może być! , zejde, słyszałeś, wypadki przytrafiały zaprzeszłego roku przeszłego roku różnych stronach… wypadki, zejde, przytrafiają , prawemu izraelicie serce ściska boleści, czoło pali wstydu!…



— możesz wiedzieć? możesz rozumieć? wierzę!



— mogę wiedzieć rozumieć? ! domu chowałem . twego domu ludzi przychodziło przyjeżdżało: chrześcijan, kupców panów, bogatych biednych… interesach rozmawiali, słuchałem rozumiałem. mam rozumieć?…



milczał . najsprzeczniejsze uczucia malowały twarzy , zaniepokojonej. gniew wnuka wezbrał piersi.



— rozumiesz! — zawołał. — ciekawy ! dusza , pełna niespokojności, niespokojność roznosi! spokój starości trujesz! szczęśliwy byłem, oczy zobaczyły! wszedłeś, weszła !



persname pochylił głowę.



— ! — rzekł . — łajesz? interesem przyszedłem…



— cudzych interesów mieszać ? — dziwnym wahaniem głosie zawołał starzec.



— cudzy interes! — żywiej odparł persname. — persname jest… … brzydkimi postępkami duszę placename psuje sławę światem plami?… ! interes cudzym jest! syn , persname, interesu należy!



persname podniósł kanapy opadł.



— syn , persname! — zawołał.



bystrym, przenikliwym spojrzeniem przeszył twarz .



— kłamiesz?



— widziałem słyszałem… — szepnął .



namyślał długą chwilę.



— ! — rzekł wolna. — masz prawo skarżyć stryja ! brat ojca postępku spaść wielkie nieszczęście wielka hańba cały ród . rodzie persname paskudnych rzeczy bywało synowi zabronię interesu należeć…



— ! powiedz persname persname, robili!



— głupi ! — rzekł . — persname persname synami mymi mężami córek? posłuchają!



— posłuchają — zawołał persname — , zejde, oskarż dziedzicem persname… oskarż sądem!



persname podniósł wnuka wzrok roziskrzony.



— rady głupie ! — zawołał wybuchem. — serce napojone żółcią piołunem narodowi własnemu! ! dziada donosiciela chcesz zrobić! chcesz, dziad głowy braci , , niebezpieczeństwu poddawał!



chciał mówić, chwili otworzyły drzwi izby weszło placename przybyłych sąsiedztwa geogname. poważni zamożni kupcy dzierżawcy sąsiednich dóbr wiejskich. przypodniósł powitanie, podeszli, ręce ściskali uprzejmymi pozdrowieniami oświadczali, celem przybycia placename , dnia sprawić mieli, chęć odwiedzenia mądrego szanowanego reba . persname grzeczności gości wzajemnymi grzecznościami odpowiadał, poważnym gestem wskazał krzesła stołu stojące, sam opuszczając poczestnego miejsca żółtej kanapie, ręce chude pomarszczone klasnął. hasło wywołało sąsiedniej izby hożą dziewkę, służącą, srebrnej szklanek herbaty wniosła gośćmi ustawiła. gościnność przyjęcia sędziwemu gospodarzowi uśmiechami ukłonami dziękowali, herbaty, mocna woń rozeszła izbie, wyraźną przyjemnością zakosztowali interesach handlowych sprawach familijnych żywe opowiadania rozmowy wieść zaczęli.



ujrzawszy, oczekiwałby możność dalszego rozmawiania dziadem, usunął wielkiej kuchennej izby, wrzało garnku. znajdowali goście, niepodobni , bawialni ugaszczał naczelnik domu.



ławach ścian stojących siedziało mężczyzn ubogich, znoszonych ubraniach, córka persname, persname, synową , żoną , rozmawiając, częstowały czarkami miodu, wielkimi, białymi chałami dymiącym misach krupnikiem. siedzący ławach ludzie odpowiadali uprzejmym gospodyniom domu , , ofiarowane pożywienie dziękowali. pochodzili ubogiej klasy okolicznych pachciarzy, szynkarzy, faktorów, przekupniów trudniących drobnym handlem. ciemne twarze , chude ciała zgrubiałe ręce objawiały życie ubóstwa, trosk ciężkiej walki byt. najdrobniejszy pieniądz wydany domem konieczne pożywienie wydatkiem uszczerbkiem znacznym; przybywając targi , dążyli domostwu , drzwi otwierały , ugaszczanie chętne zwyczajem trwającym setek lat.



kobiety , jedwabnych spódnicach podniesionych, złotych kolcach kwiecistych czepcach, uśmiechami rumianych ustach, krzątały piecem kuchennym, buchał jaskrawy blask ognia, otwartymi oknami, obsiadali ławy pokorni wdzięczni goście. oknami ukazywały nagromadzone twarze wyciągające ręce. zbiór braci najuboższych, targ przybyłych celu handlów zarobków, obudzenia miłosierdzia szczęśliwszych współwyznawców. łachmanów, okrywały, poznać można żebraków, różnymi kolejami losu ostateczne ubóstwo wtrąconych, miłosierdzie publiczne, rozwinięte, ogarnąć zdołało. ludziom dziewki służące rozdawały okna chleb, zsiadłe mleko drobną miedzianą monetę. gwar dziękczynień błogosławieństw wnikał izby znać rozlegał sercach gospodarujących kobiet, uśmiechały dumniej głębokich kieszeni wyjmowały nowe garście miedzianych monet.



innej stronie izby kuchennej wesołe gwarne odbywały sceny. gromadka dziatwy domowej, chłopców dziewcząt najróżniejszego wieku złożona, skupiła ścianą, odświętnych ubiorach odświętnymi łakociami ustach. starsi chłopcy milcząc przypatrywali przybyłym przybywającym ludziom rozmów słuchali; dziewczynki zdawały , , widzieć , zajęte barwnymi spódniczkami, przybrano, sznurami pociorek, otaczały szyje, długimi wstęgami, związano płowe czarne warkocze. dziatwa najmłodsza pełzała ziemi, śmiejąc płacząc, zajadało złociste obwarzanki wielkie kawały chleba, błyszczące grubą warstwą miodu. gromadki praprawnuków siedziała ławie prababka persname. dnie dzisiejszemu podobne gwarem tłumem napływających domu obcych twarzy wstrząsały drzemiącym umysłem budziły wspomnienia dawnej przeszłości. dniach pamięcią prastarej kobiety migotały obrazy własnej przeszłości , obrazy dni, , szczęśliwą małżonką ukochanego persname , tradycje zwyczaje domu przyjęła utrzymania całej świetności przykładała całą siłą serca , głowy rąk. złotawe źrenice spoglądały , wargach widzialnych rozkwitał uśmiech doskonałego zadowolenia. wnuczki obudziły , podniosły łoża, przyoblekły najkosztowniejszą najkwiecistszą szatę, wprowadzeniem bawialni, zwykłe miejsce okna najparadniejszym domu fotelu zająć miała, strój uzupełniały. spinała zawój prababki diamentową gwiazdą, jedna młodszych sióstr wkładała uszy olbrzymie kolce brylantów, druga owijała pomarszczoną szyję sznurami pereł ciężki złoty łańcuch układała piersi, najpiękniejsze układał wzory śnieżnej bieli fartucha. czyniąc , uśmiechały młode dziewczyny, odchylały głowy lepszego przyjrzenia własnemu dziełu, spoglądały złotawe źrenice prababki głośne całusy składały pomarszczonym czole. pachciarze, arendarze, ubodzy spoglądali grupę złożoną stuletniej rodzicielki rodu strojących hożych dziewcząt, kołysali głowami podziwie wielką starością , bogactwem klejnotów otaczającą miłością; ust wychodziły cmokania wykrzyki zachwytu, oczy pełne rozrzewnienia czci.



druga strona domu, , kwadransem rozlegały żywe wesołe rozmowy dojrzałych członków rodziny, pustą cichą .



persname przeszedł wąski korytarz otworzywszy drzwi mieszkania stryja , persname, spotkał progu wybiegającym młodym bratem stryjecznym przyjacielem, persname. dziecinna twarz persname, ocieniona kędzierzawymi, złotawymi włosy, ożywioną rozpromienioną .



— stryj persname? — zapytał persname.



— ma być? — nadzwyczajnym pośpiechem odpowiedział młody chłopak. — poszedł persname woły rynku kupować!



— , persname, idziesz?



chłopak zapytania usłyszał . usunął drogi brata wkładając głowę czepeczkę, wesołym wybiegł domu. rozweselił gwar ruch dnia nęciły tłumne widowiska różnorodne targi miejskiego rynku.



wyszedł ganek rozejrzał obszernym placu. placename rozpoczynał , wozów, zebrały samym środku, zobaczył persname rozprawiającego gromadką wieśniaków, targował rosłych, wozów stojących wołów. dostrzegł . stał ganku jednego domów otaczających rynek poważnymi kupcami przybyłymi sąsiedztwa toczył ożywioną rozmowę, treść poznać można gestach żywych, poruszały ręce , liczące palcach przewidywane wydatki zyski.



persname ludzi, najpoważniejszych rodzinie, chcieć rozpoczynać rozmowę nietyczącą spraw dnia dzisiejszego daremnym było. wiedział daremnych prób czynił. świat cały, ruchliwie otaczający dnia , widział mgłę sen. dziwnym wydawało , ludzi myślał , mógł przestać myśleć, chciał.



„?” — mówił duchu. „mogę?” — dodawał smętnym wzrokiem spoglądał , patrzał , rzec mógł, znudzonym był zmęczonym. głębi piersi wrzało kipiało. zdawał sprawy uczuć , czuł, czekać milczeniu pory, miasteczku uspokoi ucichnie, miasteczkiem błyśnie niebie ognista łuna pożaru — niepodobna .



— człowiek zawinił ? — mówił .



myślał dziedzicu kamiońskim.



wzrok , niepewny, zwątpiały, błądząc rynku, padł ganek przyozdabiający dom kupca . ganku stał sam właściciel domu rozwartym przodu, półkrótkim surducie, błyszczącym łańcuchem atłasowej kamizelce. palił cygaro spoglądał rozpoczynający rynku ruch targowy spokojną miną człowieka, ruchu udziału brać zamierza. istocie, handlując drzewem, ogromnych ilościach skupował właścicieli wiejskich powiatów, persname spraw targu szybowskim mieć mógł. wytwornym był przekonanym ważności prowadzonych interesów, pstry motłoch , zajęty detaliczną sprzedażą zboża bydła, mieszać chciał.



zbiegł wschodów ganku zmierzał persname, ujrzawszy uśmiechnął wyciągnął roztwartą rękę.



— , ! — zawołał. — rzadki gość! miły gość! ! wiem, czasu przyjść mogłeś, rodzicom narzeczonej pokłon oddać! srogi -midraszu siedzieć kazał czytać! ! znaczy! zejde dobry , kochany staruszek! złego serca ukarał złego serca zgrzeszył! , młody… poswawolił … ! chodź salonu, żonie powiem, przyszła przyjmowała kochanego zięcia!



sposób przemawiając, światowy kupiec uśmiechał , poglądał przyszłego zięcia przyjaźnie rękę trzymając wiódł salonu. zieloną rypsową kanapą zatrzymując , spojrzał oczy dodał:



— , persname, skromny narzeczonej wstydzisz , ! lubię! sam byłem młodzieńcy takimi powinni być! córka wielkim świecie żyła, zwyczaje inne . dziwi płacze, narzeczonego zna, ślub wesele miesiąc nastąpić mają. ! pójdę, przyprowadzę ! okna pozamykam, widział, jesteście. pogadajcie … poznajcie …



mówiąc , chciał odejść, persname przytrzymał rękaw surduta.



— persname! — rzekł. — narzeczona wesele głowie siedzą! innym interesem przyszedłem…



spojrzał poważną pobladłą twarz młodego człowieka spochmurniał .



— interesem , rebe, przyszedłem… — mówił , persname mowę przebił:



— interes, mamy mówić!



— bywają świecie interesy — odparł młody człowiek — należą mówić myśleć powinni.



mówiąc , miał myśli , cywilizowanym języku nosi imię spraw publicznych. nazwy znał, czuł rzecz, wyraża.



— jednym strasznym sekrecie dowiedziałem …



podskoczył fotela, usiadł był chwilą.



— strasznym sekrecie wiedzieć chcę! — zawołał. — masz mówić? ciekawy!



— , rebe, przeszkodzie stanął…



— mam stawać? ? gadaniem przyszedł?



— , rebe, bogaty mówić umiesz, całym światem zgodę trzymasz, samym wielkim rabinem, uśmiecha , zobaczy. słowo może chciał…



— chcę! — przerwał persname stanowczością głosie chmurą czole. — bogaty zgodę trzymam, prawda, powiem, persname.



zniżył głos dodał:



— sekrety ludzkie wdawał interesom cudzym przeszkodzie stawał, bogaty , zgody nikim znalazł było świecie, jest…



— persname! — chwili namysłu rzekł . — słyszeć, świecie jest, chciał, było krzywdę ludzką…



— ! mówi krzywdzie? — uśmiechając , rzekł . — krzywdzę … handluję , handluję, kontenci są przyjaźń mają… , dziękować , ludziom oczy patrzeć mogę majątku, dzieci zbieram, ma łzy szkody cudzej…



persname uszanowaniem głowę mówiącym pochylił.



— wiem, rebe, jest, powiedziałeś. interesy prowadzisz, uczciwością rozumem, przedwieczny dał, honor domowi przynosisz. zdaje, człowiek sam uczciwym , cudzą nikczemność patrzeć powinien, może przeszkodzić krzywdzie ludzkiej, przeszkodzi, jest, sam krzywdę sprawił. dowiedziałem , człowiekowi niewinnemu jednego braci placename wielka krzywda stać ma… sam mogę, szukam ludzi , mogą niewinnego nieszczęścia ratować…



świecie przerwał mówiącemu głośny wesoły śmiech , wstał fotelu gościa ramieniu poklepał.



— , ! — rzekł. — widzę, , persname, gorąca głowa! chcesz kłopot wyjąć głowę włożyć! ! prezent dziękuję, wezmę! daj pokój! mamy życie truć, dzisiejszy dzień może wesoły? , siadaj fotelu, pójdę narzeczoną przyprowadzę. słyszałeś muzyki!… , ! gra! sabat mogła pograć , posłuchasz…



mówiąc ożywieniem figlarnością głosie wzroku, odejść chciał, persname przytrzymał rękaw odzienia.



— persname! — zawołał. — wysłuchaj …



persname oczy błysnęły. śmiejąc odpowiedział:



— , ! persname! swawolnikiem ! chcesz starszych ludzi gwałtem przymuszać , robić chcą. ! przebaczam idę, narzeczoną zawołać…



mówiąc , posunął drzwiom, persname raz zastąpił drogę.



— persname! — zawołał. — puszczę, wysłuchasz! kogóż udam ? zajęci gośćmi interesami … jeden, rebe, robisz czas masz…



persname, przestał uśmiechać chmurą niezadowolenia pogodnym czole poważnym gestem dłoń ramieniu położył.



— słuchaj, persname — rzekł — powiem. niedobrą drogę wszedłeś. ludzie gadają , gniewają , pobłażam. pobłażam , sam myślę, , wiem, rzeczy , placename, powinny, są! ! myślę, mówię okazuję! mam mówić okazywać? pomogę? pan rzeczy zrobił, sprzeciwiając obróciłbym , ludzkie wymyślenia omyłki , przyjdą ludzie , przerobią. rzecz , familii interesów patrzeć. sędzia? rabin! milczę, panu persname ludziom dogadzam, drogę włażę żyję. , robię chciałbym, , persname, robił. rad dawał pozwalałbym żyć chęci, mężem córki masz zostać, oko muszę mieć…



— persname! — przerwał , rozognionych źrenicach migotać zaczynały łzy rozdrażnienia. — gniewaj zuchwałe słowo, powiem. córki żonę pojmę mężem będę!…



osłupiał zdumienia.



— ! — zawołał chwili. — nowość słyszę? dziad umówił persname, przysłał zaręczynowych prezentów?



— persname umówił — drżącym głosem odpowiedział persname — zrobił woli.



— ! — najwyższym zdumieniem zawołał . — ? masz córce ?



— , rebe, mam, serce ciągnie. , rebe, chce … , przechodząc okien, słyszałem raz, płakała skarżyła , chcą prostego, ciemnego wydać. ! prawda! prosty, nieedukowany … edukacja guście… łańcuchy nakładać?… dzieci wiemy, żąda dusza , żąda…



persname osłupiałym okiem mówiącego patrzał. ręce podniósł głowie zawołał:



— uszy słyszały? rozum słowa zrozumiał? chcesz córki? chcesz pięknej edukowanej persname?



rumieniec wytrysnął czoło. łagodny dyplomatyczny światowiec zmienił obrażonego rozgniewanego ojca. chwili rozmawiających roztworzyły drzwi prowadzące dalszych pokojów mieszkania progu, twarzą ogniu płomiennymi oczami, zjawiła pani persname. kończyła znać chwilą toaletę , skończyła , miała zwykłej jedwabnej sukni, krótką, czerwoną spódniczkę luźny szary kaftan. przednia część peruki ufryzowaną uczesaną, tyłu wisiał niespleciony sznurkiem głowy związany warkocz. progu zjawiła krzyknęła:



— słyszałam!



mogła mówić , wzburzoną. pierś dyszała , oczów sypały iskry. poskoczyła koniec persname, ramiona roztworzyła krzyknęła:



— ? córki chcesz? , prosty, ciemny ! chcesz żonę wziąć pięknej panny, wielką edukacją! ! głupiec, ! !



próbował miarkować uniesienie żony, przytrzymując łokieć sycząc same ucho:



— ! persname! !



cała dystynkcja układu, cała dbałość estetyczne wyglądanie osoby własnej opuściły chwili panią . miotała persname, ściśnioną pięścią wygrażała samą twarzą krzyczała:



— persname chcesz? córki chcesz? , ! bieda! zgryzoty poumieramy! męża znajdzie oczy wypłacze! , ! biedy, głupi, ciemny szybowski żonę wziąć chce! placename powiozę jenerała, grafa, samego księcia wydam! ! myślisz? dziad , persname, bogaty kupiec sam ojcu wielki majątek masz, wielki puryc można! pokażę dziadowi całej familii, dbamy, stary !



okna drzwi zamykał, pani persname komodzie jesionowej pobliżu fortepianu stojącej poskoczyła, szufladę odsunęła pudełka różne kosztownościami wyjmować zaczęła.



— ! — krzyknęła, rzucając pudełka ziemię. — ! masz nazad prezenty! zanieś dziewczynie, romans prowadzisz! żoną raz!



— ! — syknął żonie persname pudełka kosztownościami ziemi podnosić zaczął. wyrwała rąk pani persname.



— sama dziadowi odniosę zaręczyny zerwę — mówiła.



— persname! — perswadował mąż. — głupstw narobisz… sam pójdę rozmówię .



pani persname słyszała słów męża.



— ! — krzyczała. — głupiec, wariat, rozpustnik córki chce! karaimska dziewczyna córki lepsza! ! chwała persname, pozbędziem ! persname placename powiozę wielkiego barona wydam!











było południa, domostwo opuścił, ścigany łajaniem złorzeczeniami pani persname, cichymi wymówkami pojednawczymi słowami persname.



rynku wrzał całej pełni ruch targowy. obszerna przestrzeń okrytą wozami, ludźmi, końmi bydłem , najmniejszy przedmiot pomieściłby tłumie gęstym, pstrym, krzyczącym tysiącami głosów mrowiącym tysiącami głów ludzkich zwierzęcych. znajdował jednej stronie rynku kątek . wznosiła wysoka ściana pobielonej budowy , białawą ścianą siedział ziemi starzec przygarbiony, szarym, podartym, długim ubraniu, grubą czerwonawą chustką okręconą szyi. nogi okryte obuwiem znoszonym opylonym przykrywały zgromadzone znacznej ilości kosze półkoszyki łozy uplecione, słomiane kobiałki podobne okazy koszykarskiej roboty.



.



dzień letni słoneczny, głowę okrywała wielka czapka obłożona futrem, żółtym puszystym, spływały plecy ramiona gęste pasma białych włosów, długa, żółtawa broda szerokim wachlarzem rozkładała piersiach. promienie słońca padały twarz , okrągłą, małą ogromnego zarostu widzialną; sierść lisiego futra opuszczała pomarszczone czoło, rażących blasków dnia chroniła oczu, nabrzmiałe czerwone powieki mrużyły , zakrywając źrenice.



starego persname stała , wysmukła, prosta, poważna , koralowym naszyjnikiem spuszczonym szarą koszulę opływającym plecy kruczym warkoczem.



kroków dwojgiem ludzi stały rzędy wozów obciążonych zbożem, drzewem najrozmaitszymi przerobami drobnych produkcji wieśniaczych; wozów ryczały woły krowy, beczały cielęta, rżały konie, uwijali drobni faktorzy , krzykiem wielkim targowali ceny towarów barczyści łokciami tłum rozpychający wieśniacy. tłumie słychać krzykliwe wymienianie cyfr różnych, zacięte targi, grube śmiechy, wszczynające kłótnie, wrzaskliwe płacze dzieci piskliwe krzyki kobiet, całą wrzawą mieszał stary, chrypiący głos , prawiącego niezmordowanie prastare placename powieści. kipiąca wrzawa zastraszała znać, , podniecała, głośniejszą stawała , głos wysilał podnosił, słowa kipiątek wzburzonych gwarów przepływały wyraźne, drżące.



— zstąpił góry geogname — mówił, wyśpiewywał stary, drżący głos persname — oblicza biła światłość , lud upadł twarze zawołał jeden człowiek: „persname! powtórz słowa przedwiecznego!”. stała niebie ziemi wielka cisza; grzmoty umilkły, błyskawice pogasły wichry pokładły ziemię, persname zawołał placename starców otoczyli , gwiazdy otaczają księżyc, powtarzać zaczął ludowi słowa przedwiecznego.



chwili wyłonili wrzaskliwego tłumu ludzie , wyglądający przechodzili opowiadającego persname. szli , wymówione imię persname dosłyszawszy, stanęli spojrzeli persname.



— opowiada! — rzekł jeden.



— opowiada! — dodał drugi.



persname , poszli, , kobieta wyrostków stanęło. kobieta stanęła nasłuchującej postawie zapytała:



— opowiada?



— historię orgname ludu — odpowiedziała persname.



wyrostki pootwierali usta, kobieta pochyliła głowę, dojrzali mężczyźni uśmiechali , stali słuchali. persname mówił :



— lud usłyszał rozkazania pana, jednym głosem krzyknął: „pełnić !”. oparł górę geogname kamieni, wypisał rozkazania pana, ludu powiedział: „pokolenia, , starzy, młodzieńcy, kobiety dzieci, człowiek domu, cudzoziemiec, znajduje, , ścina drzewo, , czerpie wodę, przychodźcie zawierać przymierze , zaprzysięgli pełnić rozkazania , przysiągł dotrzymać obietnic !”.



— ! — odezwał otaczającymi głos . — piękne rzeczy opowiada.



— , ścina drzewa, , czerpie wodę… — powtórzył człowiek nędznym ubraniu, westchnął rzucił okiem roziskrzonym obłokom.



kobieta, pochyloną persname głową przysłuchująca słowom , wydobyła kieszeni bezbarwnej spódnicy brudną chustkę rozwiązawszy węzełek znajdujący jednego końców rzuciła kolana persname wielką miedzianą monetę.



osobami stanęło innych. kroków nieruchomej gromadki kupczyli, kłócili , krzyczeli ludzie żądni zarobku zysku: chrześcijanie, niewiasty, mężowie podrastające dzieci, , białawą ścianą wysokiego płotu, jednostek szumiącego tłumu oderwanych, milczeniu skupieniu myśli, uśmiechami twarzach westchnieniami piersiach, woli przerzucało duchem świat inny, duchowy, migotały obrazy rozlegały głosy prastarej, wspaniałej, świętej przeszłości.



zdawać mogło, czuł zwróconą uwagę otaczającej gromadki oczy twarz wlepione rozpalały serce zapładniały pamięć. czerwonych, mrużących powiek źrenice błysnęły srebrzyście, zmiętego czoła zsunęła tył puszysta czapka , podniósł głowę, żółtawe pasma długiej brody rozłożyły podniosły ramiona. wyglądał stary, time, radujący doskonalący pieśniami duszę narodu. śpiewnym , przewlekłym donośniejszym głosem mówić zaczął :



— przeszli persname, położył miejscu wielkie kamienie wypisał rozkazań orgname. jedna połowa ludu oparła górę geogname, druga górę persname, usłyszeli mocne głosy, wołały , człowiek placename domu uchem słyszeć mógł: „zerwie przymierze panem , pokłon odda fałszywym bogom czcić będzie ojca matki ! zerwie przymierze panem , zażąda majątku cudzego ślepego wprowadzi drogę fałszywą! zerwie przymierze panem , skrzywdzi cudzoziemca, sierotę wdowę, kłamstwo włoży ucha bliźniego, niewinnym powie: «umrze!»”. mocne głosy uszu placename słowa włożyły, lud cały odpowiedział , usta jednymi ustami głosy jednym głosem : „stanie!”.



— stanie! — zaszeptało ust, kwadransem porwane wirem powszednich potrzeb trosk walczyły szeląg straty zysku.



skupioną gromadkę przebiła chrześcijańska wieśniaczka. podjęła ziemi jeden koszów nagromadzonych persname cenę zapytała. persname udzieliła odpowiedź zwykłym , spokojnym głosem. wieśniaczka targować zaczęła, persname odpowiedziała raz drugi. , odpowiadać chciała, , słów , wymawianych, słyszała . wzrok utkwił jednym punkcie rynku, czoło twarz całą wybuchnął płomienny rumieniec, ustach poważnych rozkwitał uśmiech dziecięcy namiętny. kroków miejsca, znajdowali wnuczka , wynurzył tłumu persname swobodniejszym przejściem postępując, zmierzał . widział ; patrzał oczami, malowały pośpiech niepokój; minął persname, spostrzegłszy wszedł bramę synagogalnego dziedzińca.



synagogalny dziedziniec przejść dnia plac targowy.



dążył czarnej chatce rabina , parł tłum ludzi różnego wieku wyglądania. było chatki , większy panował ścisk natłok, natłoku rozmawiano , stąpano. było , targowym rynku, krzyków, kłótni, śmiechów, roztrącań wzajemnych, było twarzy rozognionych oczu połyskujących gorączką zysku, gestów porywczych grubiańskich. gęsty tłum płynął niskiej uroczystym milczeniu, przerywanym nieśmiałymi szeptami.



wiedział, dążył tłum żywiołów złożonym. stałych mieszkańców placename było było ; posiadając bezpośredniej bliskości wielkiego rabina, potrzebowali oczekiwać dni szczególnych, móc cieszyć radami, naukami samym widokiem . lud zalegający synagogalne podwórze składał mieszkańców bliskich, dalszych oddalonych okolic . zamożnych kupców, ludzi ubraniach znamionujących dostatek wyższy stopień światowej ogłady znajdowała ilość pewna, nieznaczna. ogromną większość stanowiły ciała mizerne, obleczone suknie zszarzałe ubogie, twarze blade, ciężką walką byt napiętnowane, cierpiące cierpliwe. prawdziwa mozaika twarzy starych, młodych, półdziecięcych, niewieścich męskich.



bliskości chaty znajdując , persname zatrzymał chwilę.



— pójdę? — rzekł . — słuchać zechce!



— — dodał — kogóż pójdę?



chwilowym namyśle zmieszał tłumem znalazł roztwartych drzwi czarnej lepianki.



roztwartymi drzwiami ciasnej, ciemnawej stał istny mur pleców ludzkich złożony panowało najgłębsze milczenie, przerywane trudnym oddechem piersi. persname muru torował drogę, przychodziło , większą część ludzi tłoczących placename składali ubodzy pokorni goście, parą godzinami częstowani zamożnej kuchni . spostrzgłszy członka rodziny, dachem znajdowali częstą chętną gościnność, rozstępowali , mogli, przejście umożebnić. pośpiechem czynili roztargnieniem wielkim, wzroki skierowane wnętrzu izby sąsiadującej sionką. dojrzeć dosłyszeć, wnętrzu izby działo, wspinali palce, wyciągali szyje roztwierali oczy rozpromienione, zdumione, ciekawe, pożądliwe . razy uszu dosięgnął ułamek rozmów wiedzionych, ustach uwiędłych bladych biedy, choroby pracy rozkwitały uśmiechy błogości niewymownej, słowa same dźwięki głosu uwielbianego mędrca wonną oliwą gojącą rany życia.



, drzwiach roztwartych stanął , wyglądała . głębi , ławie umieszczonej ścianą ciemnym starości stołem, siedział , ubraniu postawie znać świąteczności . miał samą długą suknię, zszarzaną podartą, głowę przykrywała zrudziała czapka, tył głowy zsunięta sposób, zmięty daszek sterczał czołem żółtym, ocienionym ogromną gęstwiną włosów kruczych, lekka przyprószonych siwizną. przygarbiony , górną połową ciała podany, siedział nieruchomości zupełnej czarnymi oczami wodził twarzach postaciach istot ludzkich, stłoczone przeciwległej ściany podnosiły wzroki nabożne, zlęknione, błagalne.



szczupłym, zgarbionym, nieruchomym mędrcem siedzącym ławie istotami , dopuszczonymi obliczność , znajdowała przestrzeń kroków, wyraźnego wezwania przekroczyć śmiał, krzyżowały odmienne rodzaje świateł. jedno świateł , błękitne pogodnych obłoków złociste słońca, wnikało otwarte okna, drugie, jaskrawe, rażące, dymne, buchało komina, paliło rozniecone płomię.



komina, podłodze okrytej grubą warstwą brudu, siedział nieodstępny uczeń sługa rabina — persname mełamedami, pobożny mądry reb . grubej koszuli , opasany powrozem, siedział nagich piętach przykładając ognia, sypał garście ziół suchych wody gotującej garnkach. zajęty czynnością , zdawało, aptekarską, pełnił urząd woźnego. wywoływał ludu znajdującego izbie sionkach , , mniemania woli , przypadała kolej zbliżenia mistrzowi.



wyciągnął gruby, ciemny palec cisnącym ściany ludzkim postaciom ochrypłym głosem zawołał:



— persname, arendarz!



wezwany, noszący przeinaczone zepsute biegiem czasu imię persname, najmniejszej mierze przypominał powierzchownością imiennika , poetycznego bohatera potężnego atlety biblii. mały, suchy, rudy, wysunął tłumu stanąwszy środku izby, pochylił białą, piegowatą twarz samej ziemi.



— pozdrawiający mędrca pozdrawia wspaniałość przedwiecznego! — zawołał jękliwym, drżącym głosem.



głos drżał, drżały ręce ramiona, podniósł twarz , błękitne źrenice obiegać poczęły izbę niepokojem zmieszaniem bliskim obłędu.



persname siedział skamieniały. oczy utkwiły przerażoną twarz stojącego ryżego człowieczka chwili , człowieczek, przerażeniu słowa przyjść mogąc, milczał , mędrzec wydobył dźwięk gardłowo-nosowy zawołał:



— !



persname podniósł ramiona wsuniętą głową mówić zaczął:



— ! światłość oświeci ciemności ! rabbi! wielki grzech popełniłem serce drży strachu, usta grzech opowiedzieć mają! ! nieszczęśliwy człowiek… żona , persname, zgubiła duszę wieki , rabbi, nauczysz , wielkiego grzechu oczyścić mam!



zająknął pokorny chwili zebrał odwagę siły nowe.



— ! żona , persname, dzieci siedliśmy przeszłego piątku sabatowej uczty. jednym stole stała misa mięsem, drugim stole stał garnek mlekiem, żona , persname, najmniejszych dzieci zgotowała. żona, persname, czerpała mleko garnka łyżką nalewała najmniejszym dzieciom miski. robiła, raz ręka zatrzęsła kropla mleka łyżki upadła mięso, było misie… , ! głupia kobieta! zrobiła! mięso strefiła zrobiła nieczystym…



utknął mowie trwożliwy persname, mędrzec najlżejszego poruszenia postawie mrugnięcia okiem zapytał:



— , mięsem zrobiłeś?



zapytany głowę pochylił zmieniając postawy , wyjąkał:



— persname! jadłem, żona , dzieci jadły!



razem płomiennych oczu posypały iskry.



— nieczystości śmietnisko wyrzucił? — krzyknął. — obrzydliwością usta dzieci zanieczyścił?



chwili milczenia głos pokorny, drżący, ziemi czołgający odpowiedział:



— ! biedny jestem, lichą karczmę arendzie trzymam zarobku mam ! domu dzieci jest ojciec stary, mieszka, wnuków sierot, ojciec matka ! rabbi! wyżywić familię raz tydzień , święty wieczór sabatu, mięso jemy! koszerne mięso drogie… piątku funty kupuję, funtów siły wzmacnia! rabbi! wiedziałem , cały tydzień ust włożym chleba, cebuli ogórków… mięsa pożałowałem była kropla mleka, jadłem jeść pozwoliłem familii …



sposób żalił obwiniał mizerny persname, mistrz słuchał nachmurzonym groźnym obliczem.



mówić zaczął. mówił gniewem oburzeniem zrazu, nieruchomy sztywny pozostał. szyję wylękłemu upokorzonemu persname wyciągając, wpijał weń ognistsze groźniejsze wejrzenie. , tłumaczył, pochodzi zakaz mieszania potraw mięsnych mlecznymi, zakazie pisali różni tanaici rabini wielcy pisanie tłumaczyli, objaśniali komentowali późniejsi niezliczeni następcy ; wielkim przestępcą człowiek , zakazem rozmijając , ust wkładać śmie kęs mięsa, upadła kropla mleka.



— grzech ogromnym jest obliczu pana! — zagrzmiał koniec stojącemu kornej postawie . — łakomstwa zerwałeś przymierze, persname zawarł wybranym ludem , przekroczyłeś jedno przykazań, spełniać powinien prawy , zasłużyłeś , spadło przekleństwo, przeklął prześladujące chłopięta przeklinał miasto persname! , ciało zgrzeszyło, dusza pozostała wierzącą świętość zakazu jedzenia mięsa mlekiem, , wielkim żalem przyszedłeś upokorzyłeś , ogromny grzech przebaczam rozkazuję, , żona , dzieci , tygodnie mięsem, mlekiem ciał karmili, pieniądze, wydajecie mięso mleko, ubogim rozdali. tygodnie przejdą, dusze oczyszczone wielkiego plugastwa, osiadło, żyć pokoju pobożności braćmi . wołajcie: „stanie!”.



— stanie! — zabrzmiały chórem głosy , znajdowali izdebce, , napełniali sionkę, , tłocząc lepianki chciwymi oczami zaglądali wnętrza otwarte okno.



mały, rudy , oswobodzony ciężaru tłoczącego sumienie sposób straszliwy, innej strony obarczony pokutą czterotygodniowego postu, mającego ostateczności obostrzyć wieczny post dni , łzami rozrzewnienia oczach, dziękczynnym szeptem ustach cofnął placename zniknął napełniającym tłumie.



reb wyciągnął stojącym ścianą ludziom wskazujący palec zawołał:



— persname, !



wołanie tłumu wypłynął człowiek krępy zgarbiony, czarnym włosem rozrzuconym nieładzie wielkiej, schylonej głowie, twarzą chmurną zadumaną. kolega reb , umysłowy przewodnik placename dziatwy, miasteczku placename położonym żyjący nauczający. stanął środku izby grubą księgą rozwartą rękach zwyczaju pozdrowiwszy mistrza, zaczął słowa:



— rabbi! dusza znalazła dni wielkim kłopocie. bachory czytały świętej księdze, wieczorne szemy odmawiać rozkazanym końca pierwszej straży. „! — zapytały bachory — pierwsza straż? straż trzyma?”. zapytali , usta oniemiały. oniemiały? , wiedziałem, odpowiedzieć mam. , rabbi, przyszedłem, ciemny rozum spłynął promień mądrości. powiedz , rabbi, straże , placename mierzyć powinien długość modlenia , straż trzymają powiedzieć mam bachorom ?



persname, zgarbiony człowiek mówić przestał, zgromadzenie całe ciekawością nadzwyczajną wlepiało oczy zapytywanego mędrca odpowiedzi czekało. odpowiedź dała słyszeć . zmieniając postawy , sztywnie podanej, najlżejszego czyniąc poruszenia, mówić zaczął:



— mogą straże , zapytujesz? anielskie straże. aniołowie straże trzymają? niebie trzymają. trzymają? trzymają tronem przedwiecznego! dzień kończy mrok zapada, aniołowie dzielą wielkie chóry. pierwszy chór staje tronu straż trzyma północy, jest pora odmawiania modlitw wieczornych. drugi chór przychodzi północy trzyma straż świtu, świcie, kolor biały koloru bladobłękitnego odróżnić można, przychodzi chór trzeci straż tronem przedwiecznego trzymać zaczyna. jest pora modlitw porannych…



persname mędrzec. tłumie ozwały ciche cmokania sykania objawiające podziw zachwyt. ruszał miejsca . wzrokiem wlepionym ciężką, rozwartą księgę ozwał :



— persname! spuść ciemny rozum jeden promień mądrości rozprosz wątpienie, ogarnęło duszę … miasteczka, żyję, dwór bogatego jednego pana. dworu chodzą czasem bachory różne rzeczy słyszą. raz jeden bachor wróciwszy dworu opowiadał miasteczku, słyszał, dworze mówiono, pochodzi grzmot. mówiono , grzmot wylatuje nieba , chmury spotkają wypuszczą siłę , nazywa elektryczność. sile słyszałem wiem, prawda, jest świecie wielkie grzmoty powstają…



czasie mowy nieruchomy mędrzec uczynił niecierpliwych poruszeń, wargach , wąskich surowych, przesunęły szyderskie uśmiechy.



— nieprawda! — zawołał. — siły świecie ma powstają grzmoty. mieszkali placename, geogname wznosiła górze błyszcząca cała diamentów złota, grzmotów świecie było. placename cesarz świątynię zburzył lud rozproszył całej ziemi, świecie ryknął pierwszy grzmot. pochodził? pochodził piersi samego persname, gruzami świątyni niedolą ludu zapłakał. pan wspaniałości świątyni minionym szczęściu ludu płacze, zapłacze, łkanie rozchodzi całym świecie wielkim grzmotem, łzy padają morza ogromne, morze wzbiera podnosi ziemię, trzęsie ognie wypuszcza. powiedziałem , powstają grzmoty wielkie trzęsienia, ziemia znosi. idź pokoju nauczaj bachorów słów, usłyszałeś!



kornym pokłonem dziękczynnymi wyrazami oddalił tłum wpłynął ponury wielką księgą rękach, samej chwili kędyś samą ścianą zapłakało dziecię.



zawołał:



— persname, pachciarz placename, żona , persname…



tłumu wyszli mężczyzna niewiasta. mieli twarze zbolałe zlęknione, niewiasta ręku niosła blade, wynędzniałe dziecię. rzucili kolan mędrca wyciągając owinięte bezbarwne szmaty, cicha płaczące dziecko błagali , udzielił leków trapiącą dawna chorobę syna. pochylił drobną, bladą twarzyczką wpił bystre, uważne spojrzenie. persname , komina siedząc, wlepił wzrok mistrza mieszając łyżką gotujące garnkach zioła, oczekiwał rozkazów.



sposób kolei zbliżali uwielbionego mędrca, nauczyciela, lekarza proroka ludzie najróżniejsi, zadający znoszący najróżniejsze pytania prośby. był innymi strapiony małżonek , wiodąc żonę młodą persname, prosił wielkiego rabina, uczynił rodzaj próby pośrednictwem zwanej wody zazdrości, wypiciu niewiasta podejrzana niewierność małżeńską umrzeć musi , winną, zdwojoną pięknością zdrowiem , podejrzewano . inny zapytywał, czynić trzeba, pora modlenia zaskoczy człowieka podróży, wschodowi twarzy obrócić może, przykazanym jest, strony wiatr wielki wielką chmurę oczy niesie. znaczna ilość , , skarżąc , płacząc biadając nędzną dolą , błagali mędrca, proroczym okiem rzucił przyszłość oznajmił: persname nadejdzie radosny dzień , dzień wyzwolenia, spoczynku obfitości?



większość ludzi zgromadzonych chatce żądała, zanosiła próśb zadawała pytań, przybyła , stała dusiła ciasnocie niezmiernej , móc odetchnąć samym powietrzem, oddychała pierś uwielbionego mędrca, napoić uszy słowami wychodzącymi ust , oczy światłością bijącą oblicza.



widać , czuł rozumiał wysokość stanowiska . sprawował czynności powagą niezachwianą, niezmordowaną gorliwością cierpliwością niezmąconą. odtrącał , odmawiał. persname, objaśniał, tłumaczył, opowiadał, pokuty zadawał, leków udzielał, postawy nieruchomej chwilę zmieniając wpijał twarze zbliżających ludzi oczy surowe zadumane. razy, izdebce rozległy najżałośniejsze skargi prośby prorocze przepowiedzenie dnia persname, czarne noc płomienne namiętność oczy zaświeciły wilgotną powłoką. kochał znać lud , żałośliwe zwierzenia jęki łzą oblewały surową źrenicę. chwilami bujne krople potu spływały żółtym czole , pierś strudzona długim mówieniem trudnością oddychać zaczynała. podartym rękawem odzieży ocierał pot czoła, wzmagał siły nowe wiódł dzieło nauczania, karcenia pocieszania ludu. pracował myślą, pamięcią, wyobraźnią piersią, głębokim poczuciem obowiązku, żarliwą wiarą zbawienność świętość trudu , najwyższą bezinteresownością człowieka, potrzebował czarnej lepianki odziedziczonej przodkach, szczupłej strawy codziennej, dostarczanej rękami wiernych, lichej, brudnej, podartej odzieży, dziesiątka lat może osłaniała chude ciało .



synagogalny dziedziniec przechodził człowiek śpieszący tłumie szukający. persname, zięć persname. przejrzał mnogie twarze ludzi otaczających lepiankę rabina, wparł natłoczonej sionki dostrzegłszy koniec stojącego progu izby persname, pociągnął rękaw surduta.



młody człowiek obudzony ołowianej zadumy, pogrążała nieruchomość kamienną, obejrzał zamyślonym wzrokiem spojrzał stojącego krewnego.



— chodź ! — szepnął persname ucha.



— mogę iść — odpowiedział . — mam ważny interes rabina czekać , ludzie rozejdą , pomówić…



— chodź! — powtórzył persname ujął ramię opornego młodzieńca.



persname targnął , persname powtórzył raz :



— chodź! zechcesz, przyjdziesz , ludzie rozejdą … wiem, zechcesz…



wyszli natłoczonej chaty. persname idąc milcząc wiódł towarzysza oddaloną stronę obszernego podwórza, panowała samotność zupełna. ścianą -midraszu zakryci tłumem kupczącym rynku znacznym oddaleniu drugiego tłumu, oblegał chatę rabina, pewnymi mogli, rozmowy podsłucha.



oparł plecami ścianę budowy, stanął milcząc , wpatrywał chwilę.



powierzchowność jedną , miliony ludzi obojętnych przejść mogły, zauważywszy , oko bacznego myślącego człowieka odkrywało cechy zaciekawiające ciekawości godne. czterdziestoletni, szczupły, staranną czystością, ścisłą wiernością starym przepisom zwyczajom ubrany, rzadkim, jasnopłowym zarostem jasnymi, miękkimi włosy, nosił twarzy bladawej zarysowanej wyraz szczególnego zobojętnienia , lenistwa senności, znikały ustępowały ruchliwym, nerwowym ożywieniem , rzecz szła kombinacje działania interesowe. zobojętnieniem sennością baczne oko odkryć mogło utajone, spodnie , warstwy uczuć charakteru. marzycielskiego cierpiącego oczach , wielkich, rozwartych, błękitnej źrenicy obleczonej szklistą powłoką. tęsknoty zaznane stłumione przemocą, pragnienia niezaspokojone głębiny piersi zepchnięte malowały zarysie warg cienkich, pojętnych noszących piętno kamiennej rezygnacji. czole białym gładkim powstawały poprzeczne bruzdy. wywoływały może wspomnienia odległe, bolące, chwili, zjawiały , persname dotykał dłonią piersi krótkie, urywane westchnienie podnosiło ramiona. widać , przeszłości człowieka odegrał dramat cichy, całej pełni nieznany, rozwiązanie, pogrążając senność wolę myśl , piersi pozostawiło zamierające odradzające echa…



stał młodzieńca, przemocą wyprowadził tłumu, wpatrywał twarz szklistym , cierpiącym okiem.



— persname! — rzekł koniec. — persname , persname, miał godzinę długą rozmowę synem swoim, persname. gości porzucił, rozmawiać, rozmowy słuchać kazał, chciał, słowa ust wychodzące słuchające sumienie syna świadka miały. spokojny, persname. stryj wielkiego grzechu wstydu, staną , należeć …



— staną ! — uniesieniem przerwał . — staną ! zrobię, staną !



uśmiech, niewesoły , przeleciał ustach persname.



— zrobisz? — zaśmiał cicha. — zrobisz? domyśliłem , rabinowi mówić chcesz, szukałem , ostrzec nieszczęście głowy odwrócić. myślałeś , rabinowi cały interes rozpowiesz, zerwie krzyknie, brzydkiej rzeczy robić śmiał. zrobił, posłuszni, prawda, zrobi…



— zrobi? — zawołał .



— , interesach zna — odparł persname.



uśmiechnął mówił :



— spytał , jedzenie czyste , nieczyste, sabat można świecę objaśniać chustką nosa biodra opasywać, siadając jedzenia błogosławić trzeba pierwej wino chleb, zapytał , dusze ludzkie przechodzą ciała ciała wypuścił sefirotów, sefiroty nazywają , układać trzeba litery imion , słowa wielkich tajemnic ułożyły , nadejdzie dzień , dniu dziać , zapytania znalazłby odpowiedzi długie uczone. opowiadać zaczniesz gorzelniach, podatkach, dworach pańskich zamiarach, źli ludzie mają, wytrzeszczy oczy słuchał, słucha człowiek głuchy, rozumie księgami , mądrość czerpie, cały świat pustynia okryta ciemną nocą!…



persname pochylił głowę.



— czuję, prawdę mówisz — rzekł — , zapytał : „wolno własnej korzyści krzywdzić niewinnego człowieka?”.



odpowiedział:



— zapytał : „niewinny człowiek — edomita?”.



— edomita! — echowym głosem powtórzył .



spojrzał górę, namyślał , wzruszył ramionami, dziwił , zatopił wzrok twarzy persname.



— persname! — wyrzekł. — edomitów nienawidzisz?



zapytany wstrząsnął głową.



— nienawiść przykra sercu — odpowiedział. — … młody byłem… chciałem pójść zawołać: „ratujcie!”. kontent , zrobiłem zostałem, nienawiści sercu mam…



— mam — potwierdził . — myślisz — zapytał — nienawidzi?



— — zaprzeczył — doi krowy ma wzgardę , interesów pilnują pozwalają, oszukiwał.



— nienawidzi? — zapytał persname.



— — potwierdził . — todros nienawidzi. nienawidzi? żyje samym czasie, … żyje czasie, placename cesarz świątynię jerozolimską zburzył lud placename wygnał palili stosach całej ziemi gnali. oddycha, chodzi , myśli czuje , żył tysiące tysiąc lat . wie , śmierci przodka , persname, placename przybył, mnóstwo lat upłynęło , wielka bystra rzeka, rzece przypływali mądrzy dobrzy ludzie przynoszący światu mądre dobre rzeczy, dalekiego czasu świat zmienił , ludzie, nienawidzili prześladowali jeden drugiego, rękę zgody podali… wie, świecie dzieje … ! ma wiedzieć? urodzenia placename wyjeżdżał, oczy widziały innej książki, , dziadach, pradziadach zostały, człowieka innego narodu, jednego narodu …



słuchał głową lekka wstrząsał, myśli potwierdzał słowa towarzysza.



— ma iść… — rzekł chwili namysłu.



— szukałem , powiedzieć — odparł persname. — zabroni persname krzywdzić persname dziedzica, zdawać , dziedzic pochodzi narodu , wojował , narodu , bałwanom kłaniał świątynię jerozolimską zburzył, narodu , lat placename udręczał… rozmawiać zechce, oczach kofrimem, niedowiarkiem , czasu głowie twojej rozgniewanej ręki opiera uważanie wielkiej familii miłości, lud dziada twego, persname, ma. persname oskarżył, persname popchnąłby zemsty , popycha reb . persname! ostrożny! zguba ! uciekaj !



persname przestrogę odpowiedział.



— persname! — wymówił. — sam dziwuję , zdaje, człowieku , głupim, złym mściwym, mieszka wielka dusza… cierpliwy, dni noce siedzi księgami … litościwy! oczy łzami zachodzą, ludzie biedni skarżą płaczą… przystęp daje, naucza pociesza … chce … persname! wierzy…



słuchając słów, persname uśmiechał szklistym wzrokiem spoglądał obłokom.



— , persname, rabinie mówisz — odparł wolna — powiesz biednym narodzie, ciało wyschło głodu, głowy kłopotów bolące pogardy, tysiące lat pada, pochylone, , spragniony zdroju, biegnie rzeki mądrości, pić? pytaj , mądrość prawdziwa fałszywa, patrz , brudzie, nędzy, małych, lichych interesach żyjąc, mądrości pragnie… mędrców czci, , święte przykazanie ma, trzyma . zdaje , naród , głupi chciwy, brudny, wielką ma duszę?



podniósł głowę. rumieniec opłynął czoło, , bywał wzruszonym.



— placename wielką duszę ma kocham spokojność , szczęście życie … !…



zatrzymał chwilę, porywczym gestem pochwycił ramię persname zawołał:



— wiem, persname brakuje, wielką duszą wielkim człowiekiem , ludowi brakuje, wielkość światem pokazał… trzeba, myśli pamięci wyszły dawnych czasów, mieszkają, zamieszkały nowych czasach, świat przypłynęły, trzeba, głowy uderzył skrzydłami geogname-persname, anioł poznania, książęciem świata!



młody człowiek, czołem wzrokiem ogniu, słowa mówił, persname wpatrywał głębokim, radosnym smutnym spojrzeniem.



chwili odezwał :



— patrzę, persname, słucham, zdaje, widzę samego… , lat było, jest … , , gniewałem smuciłem … chciałem…



dotknął dłonią piersi, czole powstały głębokie zmarszczki, źrenice szklistej powłoki spojrzały … świat przeszłość…



sposób rozmawiali ludzie, jeden ścianę bet-midraszu wsparty, drugi stojący. rozmawiali ożywieniem, gwałtownymi gestami. persname oczy płomienne , twarz bladą, persname czoło fałdowało zmarszczkami, wargi drżały . ludzi obcych światu , żyli, czuli myśleli , patrzał , treść rozmowy odgadywać chciał, rzekłby: „kupują, sprzedają, targują , handlu mówią! ludzie , , innym myśleć, mówić, innym cierpieć mogą?”.



mogą. myślą, mówią, cierpią, mowy wsłuchuje , myśli rozumie, cierpień odgadnąć pragnie. morze ogromne tajemnicze, niebadane , toną!



— chodź domu! — rzekł persname towarzysza swego. — persname , persname, gośćmi stołu zasiądzie rozgniewa , zobaczy. wielka burza głową wisi. odniosła prezenty zaręczynowe, dziad córce posłał, nagadała gościach nieprzyjemności zaręczyny zerwała.



persname uczynił niedbały ruch ręką.



— chciałem — rzekł — dziada przeproszę… głowa zajęta, iść…



persname rodzajem zdziwienia spojrzał mówiącego.



— uparty ! — zauważył.



persname bramie podwórza. stanął .



— persname! — rzekł. — urzędników idź!



powiódł dłonią czole.



— poszedłbym — rzekł — strach zdejmuje! prawdę wykryją, karać , nieszczęśliwych ludzi, skusił… biedni ludzie! głupi ludzie! żałuję…



persname wpatrzył punkt jeden. rynkiem, opustoszałym, przejeżdżała zgrabna najtyczanka dzielnymi końmi ciągnięta, siedział mężczyzna młody, przystojny, wykwintnym ubraniu.



wskazał palcem najtyczankę, zatrzymała domostwem , oczami rozwartymi myśli , głowie zawrzała, drżącym głosem zawołał:



— persname! widzisz? dziedzic persname!











geogname zbliżało zachodowi, ganku domostwa geogname ukazała gromadka ludzi , rozmawiających. dzisiejsi goście persname, uczęstowani gościnnym stole uściśnieniami rąk żegnali stojącego starca, łaskę, okazał , dziękowali kolei oczekujące wozy siadając, zwracali twarzami stojącym ganku gospodarzom domu.



bawialnej izbie niewiasty domowe pomocą dziewek służebnych sprzątały długiego stołu liczne naczynia stołowe, chowały szaf resztki pozostałych jadeł napojów zwijały grubą, dostatnią czystą bieliznę.



rynku targ miał końcowi; przerzedzona znaczna ilość wozów ludzi zajmowała część przestrzeni, zmniejszała chwilą. zamian domostwa zajezdne znajdujące placu wrzały gwarem hałasem. ciemne, przepaściste sienie domostw natłoczone wozami końmi wieśniaków, pili, tańczyli, kłócili bawili wielkich szynkowniach.



persname było . dziw. obrotny handlarz trzymał dzierżawie okolicznych gorzelni karczem, kierował czynnościami rozporządzał losami całej armii dzierżawców szynkarzy. ludzi podobnych persname owemu, raz tydzień kupował funty mięsa, osób familię składających jadło siły wzmacniało (samsonowe musiały siły !), biedaków zostawało zupełnej zależności. wspaniałomyślnym władcą , wspaniałomyślnymi byli tłumów wieśniaczych, topiły rozum dobrobyt rodzin rozlewanym rękami morzu alkoholu. sposób trzymał ręku losy setek, tysięcy może rodzin wieśniaczych, [rąk] nicie obmotywały rozdwojone końców kredki dzierżawców szynkarzy, kolei oczekujących przedsiębiorcy głównego polepszenia ostatecznego zniweczenia nędznych , brudnych, mozolnych istnień.



dziwnego, domostwa cisnął tłum największy wozów koni, piła hałasowała największa ilość wieśniaków. kamionker ukazywał tłumowi sam ugaszczał. gospodarowała żona , persname, rozstawiając stołach dzbany, butelki czarki, dopomagały brzydkie, barczyste córki , sprzedające końca jednego stołów obwarzanki, chały śledzie. patrzał postać persname, chudą, podaną , obleczoną luźną, spłowiałą suknię, twarz uwiędłą, zgorzkniałą, odbijającą sterczącej rudego czepka czerwonej róży, widział postać twarz, leniwo przesuwające atmosferze dusznej tłumnych oddechów ludzkich odurzającej wyziewami alkoholicznych napojów, przypuścić mógłby, żona handlarza przedsiębiercy wielką skalę, właściciela jednej największych prowincji fortun pieniężnych.



odgadnąć przedsiębiorcę wielką skalę posiadacza kapitałów znacznych rudym, małym człowieczku, wyszarzanym, długim ziemi surducie, szyją ukrytą zwojach czerwonawej chusty, stał jednym gościnnych pokojów domu , kroków progu.



pokój , świetniały żółte, odwieczne sprzęty podartym brudnym obiciem, stojące oknach glinianych wazonach czarne karłowate monstra roślinne.



persname stał kroków progu, gość , dziedzic persname, siedział żółtym fotelu, paląc cygaro żartobliwym, zamyślonym wzrokiem spoglądając reba persname.



młody pan wysoki, słusznej silnej postaci; ciemne włosy miał otwartym czołem, całej twarzy, delikatnej, pozłoconej lekka skwarów letnich, wyraz łagodny, dobroduszny myślący.



wesoła żartobliwość, chwili chwili świeciła szafirowych oczach szlachcica, obudzaną znać widokiem niepozornej postaci, piegowatej twarzy długich, ognistych pejsów reba . zamyślał chwilami , niepozorny rebe długimi pejsami rozmawiał ważnym dlań interesie.



młody pan , otwartym, myślącym czołem łagodnymi usty, wiedział , rozmawia. stał placename, dzierżawca gorzelni, koniec . mógłby placename dzierżawcą gorzelni?



mógł czynnym wpływowym członkiem zorganizowanego społeczeństwa, doskonałym pobożnym zostającym prawowiernej części społeczeństwa czci wysokiej, mistykiem oczekującym nadejścia dnia persname wiarą , oczekiwali ludzie plemienia wiekami; uczonym bogaczem, powstawali głębokim szacunkiem biedacy prostacy narodu , koniec niekształtnych, piegowatych, umytych rąk obmotywały nicie licznych losów ludzkich: chrześcijańskich — dziedzic persname, myślącym czołem łagodnymi usty, najlżejszego miał wyobrażenia.



myśl przyszło zachęcić piegowatego, rudego placename, zbliżył kroków usiadł obecności . persname zbliżaniu siadaniu obecności szlachcica myślał. myślał , okolicznościach podobnych stanie pokorne zwyczajem ojcach dziadach odziedziczonym, bladobłękitne oczy połyskiwały , razy młody pan zwrócił wzrok inną stronę wyrazu widzieć mógł. być może, , myśląc sprawy uczucia zdając, czuł , stojących pokorze nóg sercu, codziennym życiu wielkiej nurzało dumie, płynął gryzący jad otrzymywanej oddawanej wzgardy, wzgardy, , grunt złego serca upadnie, zasiewa nienawiść zbrodnię.



— nudzisz , persname, wiecznymi targami kontraktami ! — paląc cygaro mówił dziedzic persname. — wstąpiłem chwilę , konie odpoczęły , dobre złapałeś…



ukłonił .



— śmiałość mają wielmożnego pana przepraszam — rzekł uśmiechem — gorzelnia pańska otworzy miesiąc, chciałbym pierwszeństwo pana mieć…



— , ! — odparł szlachcic. — miałbym dać pierwszeństwa, lat dzierżawisz gorzelnię … śpieszyć… miesiąc czasu …



— szkodzi zawczasu interesie pomyśleć? woły skupuję, gorzelni wielmożnego pana wołów postawić trzeba. wołów! żart! dużych pieniędzy wydawać mogę, mając wielmożnego pana pewności. wielmożny pan pozwoli, dworu przyjadę kontrakt napiszem…



młody pan wstał fotela.



— — rzekł — przyjedź… południu, rana domu znajdziesz.



— wielmożny pan nocować sąsiedztwie? — zapytał persname powieki drgnęły .



— bliskim sąsiedztwie — odpowiedział szlachcic chciał mówić, plecami reba persname wolna nieśmiałą ręką poruszone drzwi otworzyły , pokoju wszedł młody placename, wysmukły, kształtny, ubrany, twarzą bladą zmieszaną, okiem gorejącym śmiałym.



widok wchodzącego persname instynktownym ruchem odskoczył tył kroków. białej piegowatej twarzy przebiegły drgnienia przestrachu.



— przyszedł… — zaczął, głos uwiązł gardle.



młody pan obojętnym przybyłego spojrzeniem zapytał:



— chcesz, kochany? interes ?



— wielmożnego pana — odpowiedział młody człowiek głosem zniżonym szeptu.



uczynił wolna kroków , persname zagrodził drogę.



— wielmożny pan pozwoli rozmawiać ! — krzyknął. — wielmożny pan ust otwierać pozwoli! zły człowiek jest… wtrąca …



wyciągnął rękę usunął gestykulującego człowieczka.



— pozwól mówić — rzekł. — ma interes , czemużbym porozmawiać miał.



mówiąc , patrzał przybyłego, twarz pięknych, wyrazistych rysach, bladością wzruszenia powleczona, zaciekawiła . obrażała rozśmieszała powstała gwałtowność gestów mowy .



— wielmożny pan zna, wielmożnego pana znam… — zaczął przybyły cichym , ciężkim głosem.



— wielmożny pan znać ma łajdaka takiego … — spróbował wpaść mowę , uczynił gest nakazujący milczenie.



— wielmożnego pana widziałem razy dziada , persname, syn, persname, wielmożnego pana zboże kupuje…



— wnukiem starego persname?



— , wnukiem.



— persname ojciec?…



— ; synem persname, najmłodszego synów , umarł.



wyrażał polszczyzną łamaną , znośną. domu dziada słyszał rozmowy prowadzone języku przybywających interesami dziedziców dóbr sąsiednich, stary edomita, uczył czytania pisania innego hebrajskie, samym językiem mówił.



— przysłał ? — zapytał szlachcic.



— ; sam przyszedłem…



milczał chwilę, wzmagał siły odwagę. wzmógł , podniósł głowę śmielszym głosem zaczął:



— przyszedłem, wielmożnego pana ostrzec wielkim nieszczęściem, źli ludzie pana przygotowują…



persname poskoczył rozpościerając ramiona zasłonił persname.



— milczał? — krzyknął. — masz wielmożnemu panu głowę turbować głupim gadaniem…



zwracając szlachcica, mówił:



— wariat , miszugener, łajdak…



razem usunął , uczynił persname. zdwojoną gorączką oczach, przyśpieszonym oddechem odepchnął persname mówić zaczął:



— człowiek mówić pozwala, wielmożnemu panu powiem. wielmożny pan ufa, złym człowiekiem nieprzyjacielem pana… panu wielkie nieszczęście zrobi… pan strzeże pan domu strzeże oka głowie… donosicielem przyszedłem , wielmożnemu panu powiedzieć … mścił , mści … musiałem zrobić , prawy zrobić powinien… napisane jest: „cudzoziemiec żyje , zrodzon potomków izraelowych”, drugim miejscu napisanym : „milczeć , głowę spadną nieszczęścia placename!”.



przestał mówić, piersi głosu stało. widać , drżał cały kipiący zapał walczył tajemną, dojmującą trwogą.



spoglądał mówiącego zajęciem, zdziwieniem — uśmiechem. przywykł uśmiechać , patrząc placename, drżąca postawa persname, zagadkowe słowa , uczynione biblijne cytaty, piękne same , brzmiące niewprawnej łamanej mowie placename, śmieszyły , zadziwiały zaciekawiały.



— widzę — zaczął — stary ma wnuka uczonego piśmie świętym obdarzonego darem proroczym. powiedzże , młody proroku, , nieszczęście grozi poczciwy persname, lat dobrym znajomym, powziął nieprzyjaźń ?



persname stał fotelu, siedział dziedzic, schylony , słodkim uśmiechem ustach szeptał:



— wariat! zdaje , prorokiem jest ludziom różne rzeczy przepowiada, zły , śmieję …



— , śmiać żartować , zły — odparł szlachcic, zwracając persname ciekawością zapytał:



— nieszczęście spotkać ? powiedz , powiesz prawdę, zrobisz dobry uczynek, wdzięcznym …



odpowiedział:



— wielmożny pan żąda rzeczy trudnej… myślałem, wielmożny pan zrozumie słów… mówić…



powiódł dłonią czole, wystąpiło kropel potu.



— wielmożny pan przyrzecze , powiem straszne słowo, wpadnie ucho pana, kamień wpada wodę, pan powtórzy słowa sądem, sam użytek zrobi? wielmożny pan da słowo?



bladość mówiącego zwiększała głos drżał.



młody pan walczył ciekawością wesołym śmiechem, napastował.



— daję słowo honoru — rzekł uśmiechając — słowa wpadną ucha kamień wody.



gorejące oczy zwróciły . otworzył usta, powiedzieć, drżały dźwięku wydać mogły. persname, korzystając gwałtownego wzruszenia, , zda , odebrało chwilę młodemu człowiekowi siłę przytomność, nagłym sprężystym ruchem rzucił , pochwycił przednie klapy surduta całej siły popychać drzwiom zaczął. krzyczał:



— domu przychodzisz, gościowi głupim gadaniem głowę turbować? wielmożny gość … wielki pan, lata handluję przyjaźń trzymam… idź ! idź ! idź!



usiłował wyzwolić rąk targających popychających, wyższym silniejszym persname, persname posiadał większą giętkość sprężystość ciała, dokonywał wysileń rozpaczliwych. sposób posuwali drzwiom, młody pan spoglądał zapasy uśmiechem. głową ramionami miotającego podnosiła bledsza twarz . oblał płomienny rumieniec.



— wielmożny pan śmieje — zawołał przerywanym głosem — wielmożny pan wie, mówić… wielmożny pan domu ognia strzeże…



ostatnim wyrazie zniknął progu, persname zdyszany, zmęczony, drgającą twarzą drzwi zatrzasnął.



persname uśmiechał . dziw. zapasy małego, rudego wysokim silnym, wzruszonym, bronić mógł, młodym persname rozśmieszający miały pozór. zapasów długa odzież zapaśników rozwiewała ; persname uniesienia wysilenia wielkiego podskakiwał przysiadał. drżał cały, lękał, niezgrabnymi ruchy odpychał napastnika. tworzyło obraz śmieszny, śmieszniejszy, składali ludzie, śmiać ogólnym odwiecznym zwyczajem.



persname sposobem młody szlachcic zrozumieć mógł tajemny, komiczny sens odgrywającej sceny? rozmawiał , wiedział, stał ? młody , łamanym zabawnym językiem mówiący, wnuk kupca sam przyszły kupiec . innym mógł młodym, zabawnym przyszłym kupcem? duchem szlachetnym, zbuntowanym głupotom nieprawościom wszelkim, duchem rozpaczy stęsknionym swobodą wiedzą, przychodząc dokonywał aktu wielkiej odwagi krokiem gubił całą przyszłość , młody pan najlżejszego miał wyobrażenia. istnieją placename duchy szlachetne, zbuntowane złemu, wysoką tęsknotą rozebrane, odważne?



chwili dziedzic przestał uśmiechać patrząc persname zapytał:



— wytłumaczże , było człowiek?



— ! było człowiek? — powtórzył , mgnieniu oka pozór spokojności odzyskać zdołał. — głupstwo, wielmożnego pana przepraszam, wielmożnego pana domu spotkało, człowiek wariat… zły złości zwariował…



— — rzekł persname — wygląda wariata. ładną ma twarz roztropną…



— niezupełny wariat… — zaczął , przerwał persname:



— persname ?… — zapytał zamyśleniem.



— wnuk persname, dziadek lubi…



— lubi lubi, rodzonego dziada pytać …



— , wielmożny pan zapyta … — wykrzyknął , oczy świeciły triumfem. — pan stryjów zapyta … , pobiegnę stryja , persname, przyprowadzę…



— trzeba — rzekł szlachcic.



wstał zamyślił . spojrzał persname . spotkał spojrzenie śmiałym okiem. milczeli chwilę.



— słuchaj, persname — rzekł persname — człowiekiem , zamożnym kupcem, ojcem rodziny, powinienem ufać , pierwszy raz życiu widziałem wariatem może… musi… młodego człowieka rozpytać muszę…



— wielmożny pan rozpytuje — wzgardliwym wzruszeniem ramion rzekł .



persname długiej chwili namysłu zapytał:



— sławny rabin jest miasteczku?



— ma być? urodzenia miasteczka wyjeżdżał.



— stateczny człowiek — uśmiechnął persname wziął stołu zgrabną czapeczkę.



— , persname — rzekł — prowadź rabina… dowiem ciekawego, zyskam , raz życiu rabina zobaczę…



persname pośpiechem drzwi wychodzącym gościem swym otworzył plac pusty wyszedł.



plac przechodził chwili persname spostrzegłszy persname pana uśmiechem pełnym uprzejmości pośpieszył. persname powitał . zewnętrznym wyglądaniem światowy kupiec innych mieszkańców miejsca zbliżonym odmiany rodu ludzkiego, nosi nazwę ucywilizowanej.



— wielmożny pan miasteczka zawitał! interesem ?



— , przejazdem .



— wielmożny pan dąży?



— rabina , panie persname.



persname zdziwił .



— rabina? wielmożny pan chce?



— śmieszna historia, ! ! powiedz , znasz wnuka persname?



— ? ma wnuków!



— imię? — ramię persname rzucił pan.



— persname! persname! niegodziwiec! — zakrzyczał .



skinął głową znak zrozumienia.



— ! — zaczął łagodnym ugodliwym uśmiechem — jest. młody , poprawić może… niespokojną głowę ma… prawda…



— ? persname ? — zaśmiał pan, żartobliwym gestem palec czoła przykładając.



— ! — odpowiedział . — wariatem jest… młody, porozumnieje … wielkie głupstwa wyrabia… prawda! nieprzyjemności wielkich narobił… , ! zmartwienia kłopotu miałem miał!…



— — rzekł persname — rodzaj złośnika, sam wie, chce, przykrości sprawia?



— pan zgadł! — odpowiedział dodał: — młody , porządny człowiek może …



— znaczy, porządnym człowiekiem…



— proszę wielmożnego pana, — rzekł chwili persname, wskazując dziedzicowi bramę synagogalnego dziedzińca.



— jest mieszkanie waszego rabina?



wyciągnął palec przytulonej ściany świątyni ciemnej .



— ! — zawołał szlachcic — chacie?



zmierzał chacie, persname , persname spostrzegłszy, zanosi sprawę ważną może przykrą, ukłonami uśmiechami synagogalny dziedziniec opuścił.



drzwi chaty rabina zamkniętymi były, otwartego okna stało ludzi , cicha rozmawiających czasu czasu wnętrze chaty rzucających nieśmiałe spojrzenia. wnętrzu chaty panowało milczenie głębokie widział , niezmordowanie pracował długi szereg godzin, przypuściłby , używał spoczynku śnie bezczynności zupełnej. przypuszczenie grubą omyłką. wyjątkiem krótkich godzin nocnych, sypiał snem przerywanym trudnym, bywa sen ludzi wytężającym umyśle rozdrażnionych nerwach, persname spoczywał . żyjące wcielenie pracy niezmordowanej, namiętnej, nieznającej, zniechęcenie płynące zwątpienia trwożliwej własne zdrowie życie dbałości. całodziennym przenoszeniu upalnej dusznej atmosfery sprawionej ciasnej chacie ogromnym natłokiem ludzi, długim wysilaniu myśli, pamięci piersi, persname rabin legł twarde łoże wyszedł miasteczko, świeżość cisza owiać mogły czoło oblane zmięte bruzdami mozołu, pozostał samej ławie, siedział wczesnego ranka, księgę wielką rozwarłszy, wczytał , , . księgę , inne, posiadał, przeczytał razy, umiał pamięć początku końca. czytał , wyrazów błyskały nowe sensy tajemnice, ostatecznemu pojęciu sensów odkryciu tajemnic dążył siłami ducha , palącego ogniu mistycznych wiar, marzeń pragnień.



persname spoczywał, . siedział kątku izby ziemi, łokcie opierał podniesionych kolanach, brodę chował dłonie, wzrok zatapiał twarzy mistrza schylonej księgą. kontemplacja , mnich wpatruje obraz świętego patrona zakonu , wpółdziki placename przygląda fetyszowi wystruganemu drzewa, miłośnik badacz natury spogląda przestrzeń usianą miriadem świecących ciał niebieskich. oczach reb wlepionych twarz wielkiego rabina malowały : uwielbienie, podziw miłość.



otworzyły drzwi izdebki progiem ukazał dziedzic persname. zatrzymał chwilę rzekł idącego .



— zostań , panie persname, sam rozmówię panem rabinem.



rzekłszy , pochylił głowę, przestąpić próg drzwiczek niskich wysokiej okazałej postaci.



przestąpił próg pytającym okiem powiódł .



, czarnej pyłu brudu ściany, siedział ławie człowiek nędznym odzieniu, czarnymi noc włosami brodą, twarzą pomarańczowego koloru, podniósł wejściu księgi zżółkłych, odwiecznych kartach. czołem człowieka , niskim przerżniętym grubymi poprzecznymi zmarszczkami sterczał półkole zmięty daszek czapki tył głowy zsuniętej, oczy , czarne gorejące, osłupieniem zdumienia utkwiły twarzy przybysza.



kącie izby, ziemi, szarzała druga postać ludzka, młody pan przelotne rzucił spojrzenie. myśl przyszło, człowiek siedzący ławie, dziurami rękawach odzieży osłupiałym wyrazem oczach, rabinem szybowskim, sława, rozchodząc świecie placename mil , oderwanymi, niewyraźnymi echami wnikała świat chrześcijański.



zbliżył człowieka zapytał, może widzieć szybowskim rabinem.



odpowiedzi było .



siedzący ławie człowiek wyciągnął długą, żółtą szyję otworzył oczy usta. osłupienie, inne doznane uczucie rzuciło całą powierzchowność wyraz ogłupiałości, idiotyzmu posuniętej. dziw , persname piorunującego doświadczył wrażenia widok stojącego szlachcica. pierwszy edomita, progi przestąpił, sam progach żył, pierwszy, bliska ujrzały oczy przemówił dźwiękami rozlegającymi uszach , . anioł metatron, niebieski patron obrońca placename, wódz naczelnik szatanów zjawili byli , zdumionym przerażonym; nadprzyrodzonymi jestestwami wiązały ścisłe, niebezpośrednie stosunki. badał znał pochodzenie , naturę, właściwości czynności wszelkie. okazały, wysoki człowiek, obrzydliwym ubraniu, kolan sięgało , białym niewiasty czołem niezrozumiałą mową, stron przybywał? przychodził? chciał? idumejczykiemże ? filistynem? srogim placename, zwyciężył mężnego ? placename, mordował słynną rodzinę persname, przodka , persname, bezecnie kraju wygnał?



oczekiwał chwilę odpowiedzi pytanie , doczekawszy , zapytał :



— mogę widzieć szybowskim rabinem?



razem dźwięk podniesionego głosu postać ludzka szarzejąca kącie izby poruszyła powstała wolna. reb persname otwartymi zdziwienia usty osłupiałym, twarz przybysza utkwionym wzrokiem wysunął światło , wymówił:



— ?



widok człowieka , odzianego pierwotną niesłychaną prostotą, całej twarzy dziedzica drgnęły rozbiegły , powstrzymane, uśmiechy.



— panie! — zwrócił persname — człowiek głuchy niemy? razy pytałem szybowskiego rabina, odpowiedzi otrzymałem.



mówiąc , wskazywał , wolna zwrócił wyciągając szyję, zapytał:



— wos sagt ? ? (mówi? chce?)



persname odpowiedzi otworzył usta, chwili otwartym okienkiem ozwały szmery szepty. spojrzał okienku zobaczył, całe napełnione twarzami spoglądającymi głąb izby . twarze ciekawe przelęknione. persname zwrócił zapytaniem:



— mieszka rabin persname?



— ! — odpowiedziało głosów .



— ?



palców wskazało człowieka siedzącego ławie.



— ! — zawołał szlachcic. — człowiek sławnym mądrym rabinem?



twarze zapełniające okno rozpromieniły szczególną błogością oczami dawały znaki twierdzenia.



widać , ogarniała wielka chęć śmiechu, powstrzymywał .



— ? — zapytał wskazując reb .



— — odpowiedziało okna głosów — , mądry pobożny człowiek.



zwrócił placename.



— szanowny panie — rzekł — chciałbym chwil pomówić panem świadków.



milczał . oddech stawał , oczy płomienniejszymi.



— panie mełamedzie! — rzekł szlachcic bosonogiego człowieka grubej koszuli. — może dzień , rabinowi waszemu mówić wolno?



— ? — zapytał .



persname śmiejąc , gniewem zawołał stojącym oknem ludziom:



— odpowiadają?



długie nastąpiło milczenie. twarze napełniające okno spoglądały widocznym zakłopotaniem.



— ! — ozwał śmielszy. — rozumieją języka, pan gada!



— język, licha, rozumieć mogą? — zawołał szlachcic.



— — odpowiedział sam głos. — umieją placename!



persname roztworzył oczy. chciał wierzyć uszom własnym. śmiech ogarniał, nieokreślony gniew .



— ! — zawołał. — rozumieją języka kraju, żyją?



milczenie.



— — rzekł koniec okna — rozumieją!



głosie, krótki wyraz wymówił, dźwięczała głucha niechęć.



chwili porwał siedzenia , stanął, wyprostował , podniósł ręce głową mówić zaczął:



— przyjdzie dzień, ptasim gnieździe, raju zawieszonym , obudzi ziemię zejdzie. całym świecie rozpostrze wojna ogromna, placename stanie geogname persname, placename persname, zwyciężone, nóg położą ścięte cedry.



persname wyrazy: persname, mówiący wyciągnął wskazujący palec stojącemu środku izby . gest groźny uroczysty; płonęły oczy, piersią pochwycił powietrze wybuchem głosu powtórzył raz :



— persname położą nóg placename złamane cedry, grom pomsty pańskiej spadnie zetrze proch.



kolej niezrozumienia przyszła stojącego izby . podobnym był smukłego silnego cedru, , ulec ma katastrofie rozsypania proch. , bliższym katastrofie śmiania , , niemałym wysileniem, unikał .



— mówi? — zapytał ludzi tłoczących oknie.



odpowiedzi było. stali oczami wlepionymi mówiącego mędrca, ciemnej, okrągłej twarzy rozlewał wyraz niewysłowionego zachwytu.



— kochani! — zawołał . — powiedzcie , mówił?



głos okna, gruby chropowaty, dziwnym szyderstwem, dziwną żądzą odwetu nabrzmiały, odpowiedział pytaniem:



— jasny pan zrozumiał?



pytanie naiwne, dziwaczne, niesłychane, położyło kres silnej woli młodego pana. szafirowe oczy zaświeciły nieposkromioną wesołością, piersi wybuchnęła długa, głośna gama śmiechu.



śmiechem zwrócił wyjściu.



— dzicy ludzie! — zawołał drzwiach.



idąc synagogalnym dziedzińcem, śmiał , ludzie, cisnęli oknu rabina, poodwracali głowy ścigali wejrzeniami pełnymi zdumienia dotkliwej, głębokiej obrazy.



dziw. młody pan śmiał , śmiechu głębi piersi czuł głuchy gniew urazę, mędrcy placename, widział chwilą, wydali ludźmi dzikimi komicznymi, rozumieli języka ziemi , powietrzem oddychali, płodami żywili wieków. ludzie cisnący chaty rabina ścigali wzrokiem niechętnym, nienawiści , śmiechem zbluźnił , miłowali czcili .



biedni mędrcy czciciele , ścigali nienawistnymi spojrzeniami! biedny edomita śmiejący placename mędrców czcicieli! , ! persname, synowie wspólnej wiekowej podróży rozumieją mowy ust, serc ! bramie synagogalnego dziedzińca znalazł młodego dziedzica.



— , panie persname — zawołał dziedzic — mądrego uczonego macie rabina!



persname odpowiedział zaczął mówić przyszłorocznej dzierżawie kamiońskiej gorzelni. zdawałoby , lekceważył , zaszło, zapomniał . persname zapomniał, jedynym wrażeniem, pozostawiło , słyszał widział, zdziwienie połączone wesołością. młody prorok, rozgniewany proroka persname długimi pejsami, rabin nieznający innego języka placename towarzysz ubrany pierwotną prostotą — wydawali przemian niezrozumiałymi, oburzającymi, śmiesznymi. doświadczonej miasteczku awanturze opowiedzieć krewnym przyjaciołom, jechał. śmiać opowiadania rumiany dobroduszny pan persname! wdzięcznym uśmiechem różanych ustach wysłucha córka pana persname, prześliczna persname, wdzięcznych uśmiechach tygodni miesięcy dziedzic marzył wierny raju!



myśląc uśmiechu prześlicznej , młody pan wskoczył najtyczankę , spojrzawszy zachodniej stronie nieba, zawołał:



— ! jakżeście zatrzymali!



skinął głową persname krzyknął furmana:



— ruszaj!



dzielna czwórka siwców porwała zgrabny kawalerski powozik, błyskawica przemknął plac miasteczka zniknął złotych kłębach .











zachodniej stronie nieba gasły wolna jaskrawe obłoki, przezroczysty zmrok sierpniowego wieczoru spuszczał miasteczko szarawym cieniem napełniać zaczynał bawialną izbę domostwa geogname. izbie rozlegały chwilą zgiełkliwe krzyki kłótnie, wzbijał najgłośniejszy najzapamiętalej mówiący głos reba . sposób rozmaity: , odpowiadali liczni członkowie rodziny, rudy osypywał skargami, wyrzutami groźbami. skarżący grożący człowiek, drżąc cały gniewu, trwogi, wypadł domostwa pędem wielkim pobiegł mieszkaniu rabina, ludzi izbie pozostałych siedziało stało milczeniu nieruchomości zupełnej, gniewne kłopotliwe myśli głowach powstałe przykuły miejsca.



persname siedział żółtej kanapie głową schyloną rękami złożonymi kolanach, oddychał wzdychał. otrząsłszy koniec zadumy wzruszenia zasiedli stołkach: persname, persname persname. przysunęły mężami swymi usiadły żony persname persname, niewiasty lubione poważane rodzinie. kącie izby szarzała jedna postać ludzka. młodziutki persname, syn persname serdeczny przyjaciel persname, obecności spostrzegł.



pierwszy przerwał milczenie.



— poszedł? — zapytał.



— rabina skargę — odpowiedział persname.



— persname sąd duchowny powoła… — zauważył persname.



zakołysał jęknął:



— , ! biedna głowa ! doczekałem starość , wnuk sądem stawiony rozbójnik oszust!



— donosiciel sądem stanie! — uniesieniem zawołał , mówił :



— tate, zrobić trzeba. myśl rozkazuj, zrobić. może być. synów zgubi, całej familii wstydu szkód wielkich narobi. ! ludzie gadają, ród wydaje ludzi , orgname rękami podkopywać chcą domu wprowadzać fałszywe bogi!



chwili milczenia głos zabrał:



— prawda. słyszałem ludzi, mówili, ród ród rzeki, jedna płynie tył, druga . spotykają walczą, ziemię zepchnąć ma. gadanie ucichło zapomnieli ludzie. zaczęło rozchodzić świecie. winien . może. trzeba zrobić. , tate, myśl rozkazuj, rozkazania skutku przyprowadzimy.



niepewnych świateł szarej godziny widać , pomarszczone policzki persname wybijały ceglaste rumieńce.



— zrobić? — zapytał długiej chwili milczenia, głos podobnym stłumionego łkania.



— trzeba ukarać! — zawołał .



wyrzekł:



— trzeba ożenić!



persname, milczał , ozwał :



— trzeba wysłać.



namyślał , odpowiedział:



— rady niedobre . karać mogę. powiedziała dusza ojca , persname, drogami chce chodzić, sądzić wolno? ożenić mogę, dziecko jest wszystkie. harde zuchwałe jest kajdany okuć da. splamiony srogimi naganami cały okryty, bogaty uczony córki żonę da…



głos zadrżał upokorzeniem wielkim. doczekał , wnuka , , dostojniejszych rodzin placename syna przyjąć zechce!



— wysłać ! — mówił — …mogę… strach, szerokim świecie rozproszył reszty serca głowy wiary ojców… , wielki uczony rabin, pisanie , miał syna bezbożnego , sekretem chazar (wieprzowinę) jadł. ludzie radzili , syna świat wysłał biedzie tułaczce srogiej ręce oddał. powiedział: „syn zostanie zmartwioną postępowaniem twarz patrzy , widok serce miękkim posłusznym zrobić może, sroga bieda przemieni twardy kamień”…



umilkł saul milczeli. milczenie przerywały czasu czasu westchnienia niewiast siedzących mężami swymi. izbie ciemniało .



chwili przyciszonym nieśmiałym głosem mówić zaczął:



— pozwólcie, otworzył wami serce . mówię, razy mówić chciałem, spadały dawne przypomnienia młodości, głos odzywał ziemi najcichszym głosów familii . przestałem mówić doradzać, patrzałem żony , dzieci interesów . mówić muszę. myśleć, zrobić? dajcie swobodę. pozwólcie iść świat, gniewem wtrącaniem biedę srogą karzcie ! zrobił? przykazania synajowe pełnił nauki świętej uczył , bracia siostry całej familii ubogi, prosty lud, nędzy ciemnocie żyje, kochają duszę własną. chcecie? karać macie? złego zrobił?



przemówienie , wypowiedziane leniwym, nieśmiałym głosem, wywarło obecnych silne wrażenie. żona , persname, przelękniona , ciągnęła rękaw surduta szeptała ucho:



— szaa! szaa! persname! gniewać zuchwałe słowa !



persname razy podniósł głowę razy pochylił . można rzec, wdzięczność walczyła obrazą gniewem. porywczy zawołał:



— persname! własne grzechy usta przemówiły! ujmujesz persname, sam , jest!



wyrzekł zwykłą powagą:



— , persname, mówiłeś przykazaniach synajowych powiedziałeś, zgrzeszył. prawda. zapomniałeś, orgname przykazaniach stoi, je górze pana usłyszał, sześciuset , tanaici, , gaonowie rabini placename zapisali. posłuszni powinniśmy , przykazaniom, persname talmudowych przykazań naruszył…



— grzechów popełnił! — zawołał . — największy grzech , dopuścił . brata , , cudzym człowiekiem oskarżył, głowę wielkim niebezpieczeństwom poddał naruszył jedność przymierze placename ludu! stanie , jeden drugiego cudzymi ludźmi skarżyć ? kogoż kochać bronić , braci , kością kości krwią krwi? pożałował cudzego człowieka brata , placename, …



namiętny zapalczywy człowiek mowę urwał, umilkł otwartymi usty nieruchomym posąg pozostał. siedział okna okno wpatrzył sztywnym wzrokiem.



— ? — zawołał koniec drżącym głosem.



— ? — powtórzyli obecni wyjątkiem powstali miejsc .



izbie, ciemnej chwilą, zrobiło , placu miejskim zapłonęło tysiąc pochodni światło wnętrza domostwa obfitymi strugami wlewało. pochodnie istocie, placu miejskim, kędyś wiorst płonące, wnętrze domostwa persname , całą firmamentu połowę oblewające morzem jaskrawych światłości.



rozbłysłego oświetlenia mężczyźni stali izby nieruchomi, oniemiali, wpatrzeni słupy ogniste rozpływające niebie … …



— zamiaru dokonał! — wyrzekł .



odpowiedział. miasteczku, cichym chwilą, ozywać zaczęły gwary hałasy. świecie ludność , , daje porywać wrażeniom rodzaju. razem wrażenie silnym musiało. budził żywioł potężny, roznoszący ziemi zniszczenie, niebie prześwietne blaski. słychać , ulic uliczek miasteczka, tętentem stóp biegnących, szumami wzburzonych strumieni, tysiączna ludność płynęła polom. oknami geogname plac czerniał cały płynącego jednym kierunku tłumu wrzał gwarem najrozmaitszych zapytań przypuszczeń. gwarem rozległo donośniejszych głosów:



— ! ! — zawołali ludzie innych miejscowością oznajomieni.



— persname, herste! persname dwór! — pochwycił cały chór głosów.



— , ! wielki dwór! piękny dwór!



ostatnie wykrzyki, tłumem szumiącym oknami wzbijając , wniknęły wnętrza domu .



tłum przepłynął plac, oddalił krańcowi miasteczka, odgłosy stąpań rozmów ozywały .



stary powstał kanapy twarzą zwróconą oknu stał nieruchomy milczący.



wolna podniósł ręce, drżały , drżącym głosem wymówił:



— czasów ojca , persname, czasów działy rzeczy świecie grzechów placename było… rąk płynęły kraj srebro złoto, ogień łzy…



chwili milczenia, głębokiej zadumie pogrążony, wzrokiem wpatrzonym ogniste niebo, rzekł :



— ojciec , persname, dziadem wielkiej przyjaźni żył… rozmawiali ważnych interesach, persname pan, opasywał pasem złocistym długą szablę pasa nosił, ojca , persname, mówił: „! wielkie serce masz strona górę weźmie, orgname szlachcicem zrobim!”… syn ojciec, rozmawiał; majątku zboże lat zakupywałem potrzebie kieszeń otwierałem, ziemi , własnością , zysków płynęło… persname pani… żyje… lubiła matkę , persname, raz powiedziała: „pani persname ma domu brylantów, jest jeden”… brylantem syna nazywała, jeden był oku źrenica… samego syna , dom płomieniu stoi…



wskazujący palec wyciągnął łunie grozą żalem, zdumieniem zdjęty umilkł, stojący kolei przemówił:



— ostatni raz placename dworze byłem, stara pani siedziała synem ganku interesie mówić zacząłem, powiedziała: „pamiętaj, persname, zboża sprzedawał, persname, są placename najuczciwsi sprzyjają”. zapytała : „stara żyje , syn , persname, zdrów wnuków doczekał ?”. patrzała syna powiedziała : „panie persname! wnuka mam!”. pokłoniłem powiedziałem: „pani lat żyje prawnuków doczeka !”. kłamstwa ucho wkładałem. życzyłem. miał życzyć?



przestał mówić , chwili persname, odwracając twarzy, zapytał :



— persname! lat młodym handlujesz?



— handluję czasu, wyrósł gospodarzem zrobił … innego kupca jedynego znać chce…



— persname! krzywdę miałeś?



persname namyśle chwilowym odpowiedział:



— ; krzywdy miałem. pyszny , prawda, interesów pilnować umie… pohulać lubi, placename kłania , głową wysoka kiwa przyjaciela mieć chce… serce dobre , słowo rzetelne interesach skrzywdzić da, sam skrzywdzi…



stojąca mężem persname splotła ręce wzdychając głową kołysząc, jęknęła:



— , ! młody pan, nieszczęście głowę zwaliło !



— piękny pan piękną panną żenić miał! — zawtórowała żona .



— ożeni , dom płomienie pożrą! — rzekł persname dodał ciszej:



— duszę placename spadł wielki grzech!



odpowiadając słowom ojca, wymówił cicha:



— głowę placename spadła wielka hańba!



kąta izby, dochodziły płynące jaskrawe światła, wyszedł, wysunął persname. przygarbiony, głową schyloną, zbliżył ojca, drżąc całym ciele, rękę pochwycił ust przycisnął.



— ! — rzekł. — dziękuję , należeć pozwoliłeś!



persname podniósł głowę. rumieniec opłynął pomarszczone czoło, energia błysnęła przygasłych oczach.



— persname! — rzekł głosem, brzmiał . — moment konie wozu zaprzęgą. siadaj wóz jedź państwa, gości… pożaru widać… jedź powiedz , jechał matkę dom ratować…



zwrócił persname:



— persname! idź karczmy persname… placename chłopi bawią piją… popędź , jechali dom dziedzica ratowali…



posłuszni małe dzieci, synowie persname opuścili izbę, kobiety wybiegły ganek domu, zapytał persname:



— tate! myślisz persname? zrobił, ostrzegał?



persname pochylił głowę, odpowiedział.



— ! — mówił . — ratuj . idź rabina dajonów (sędziów), kahalnych proś, sądu czynili…



persname odpowiadał.



— iść — odrzekł koniec — siwą głowę persname pochylać… — dodał chwili — pójdę … dziecka bronić trzeba… zuchwałe , wiarę obyczaj ojców szanuje lubi…











działo domu persname, małą łąkę zamiejską pokrywał stłoczony, czarny, falujący szemrzący tłum. miejsca można oglądać widowisko straszne świetne. zgromadziła , ciekawością żądzą wrażeń wiedziona, cała ludność miasteczka.



łuna pożaru podnosiła sosnowego boru. oświetlony , stał różowy cały, przezroczysty, , zda , można policzyć gałęzie wieńczące wierzchołki gładkich drzew . półokrąg rozlana łuna , szkarłatna dołu, przechodziła odcienie złocistości, szczytu samego rąbkiem bladożółtym przerzynała połowę sklepienie niebios zlewała bladym błękitem. gorejących, przeraźliwych blasków gwiazdy świeciły , pozłacane blaszki, odpowiadał drugiej stronie widnokręgu wysuwający gaju ogromny, czerwony księżyc.



ludu zalegającego łąkę toczyły liczne zmieszane rozmowy. opowiadano , pierwszym błysku pożaru wielkim pędem poleciał gorejącego dworu, biadając rozpaczając prawdopodobną stratą wódki , ilość wielką posiadał. znaczna ilość ludzi opowiadania słuchających uśmiechała , inni wstrząsali głową przypuszczalnymi ogromnymi stratami placename. większość zachowywała persname wódce zagrożonej zniszczeniem milczenie zupełne. domyślano znać prawdy; wiedziano , wtrącać sprawę brzemienną wszechstronnymi niebezpieczeństwami jednym słowem nieostrożnym śmiał chciał.



dobrą godzinę pierwszym błyśnięciu niebie ognistej łuny zaturkotały uliczce przytykającej łąki szybkością nadzwyczajną toczące koła łąkę wpadła najtyczanka końmi pełnym galopie unoszona. zwyczajna droga , było drogi, jadąc dziedzic gorejącego dworu skracał przestrzeń, miał przebycia. siedział zgrabnym powoziku , stał; ręką trzymał poręczy kozła pochylony oczy wlepiał różowy świateł bór, matka przebywała ogarniętym płomieńmi domu ojców. konie wpadły łąkę, spostrzegł tłoczącą ludność krzyknął stangreta:



— ! ludzi rozjedź!



— dobry człowiek! — rzekł tłumie. — nieszczęściu myślał , ludziom nieszczęścia zrobić!



inny westchnął .



głów nachyliło zaszeptało. szepcie ozwało imię persname, wmówione … …



było miejsce jedno łące, przytykającej uliczki, rozmawiano . chaty krawca persname stojącej oknami ławie stał . patrzał łąkę czarną ludu gorejącą łąką łunę. otaczało młodych ludzi, zwykłych towarzyszy . twarzy odgadnąć można , wzburzonymi głębi. persname, syn persname, całą przedgodzinną rozmowę persname synów usłyszał kątka, ukryty, opowiadał przyjaciołom. uniesieniu hamował głosu . powtarzał słowo, zamieniali starsi członkowie rodziny, , towarzysze przytwierdzali. młode nieśmiałe serca oburzenie uczyniły śmielszymi … chórze słychać jednego głosu, odzywał pełnymi słodyczy mądrości słowami. persname stał towarzyszy skupionych persname, siedział ziemi, plecami oparty czarną ścianę chaty. łokcie wspierał kolanach pochyloną głową twarz ukrywał dłoniach. zdawać mogło, skamieniał postawie , pełnej żalu wstydu. czasem zakołysał strony… widać , miękki, marzący, trwożliwy duch tonął cały morzu gorzkich, rozpaczliwych, wzmacniających rozmyślań.



brzegiem uliczki cieniem chat parkanów przesunął szybkością nadzwyczajną wysoki cienki cień ludzki; gromadki skupionej drzwi dał słyszeć oddech zmęczonej piersi , głośny połączony powstrzymywanymi jękami.



— persname! — wymówili młodzi ludzie.



— ! — stłumionym głosem zawołał persname ławki ziemię zeskoczył. — usta wymawiają imienia nędzarza , głowy niebezpieczeństwu poddać… stałem, powrotu czekając… rozejdźcie pamiętajcie , oczy persname wracającego ognistej strony widziały…



— prawdę mówisz — szepnął persname — biedny brat!



— biedny! biedny! biedny! — powtórzono .



rozeszli . chacie nędzarza został persname, progu stanął, persname, skamieniałości, popadł, obudzić mogło.



persname wbiegłszy izby, najmniejszych dzieci ślepej matki powychodzili , brudną podłogę upadł, czołem uderzył wzdychając, łkając, jęcząc przerywanymi wyrazami mówił:



— winien! winien! winien! podpalał naczynia oliwą ręku trzymał! … persname… zrobił… stał polu pilnował… oczami mymi ogień błysnął… ! ! poznał, należał…



— ! — ozwał biadającym człowieku głos przyciszony smutkiem nabrzmiały. — zamknij usta , persname, okno chaty zamknę…



persname podniósł twarz ziemi przyłożył.



— morejne! — zajęczał. — morejne! córki lat mają, trzeba mąż wydać! podatków cały rok miałem zapłacić!…



— wstań ucisz ! — rzekł persname.



persname usłuchał. ustami zmiatając pył brudnej podłogi, zajęczał :



— morejne! ratuj ! ciało duszę zgubiłem!



— duszy zgubisz przedwieczny szali grzechów położy nędzę , pieniędzy , skusili źli ludzie, weźmiesz…



razem persname twarz oderwał ziemi. twarz , wychudła, blada , nerwowymi drganiami targana, objawiała wszechstronną, ostatnich granic posuniętą nędzę człowieka.



spojrzał persname oczami, malowały przemian rozdzierający ból śmiertelny przestrach, trzęsącą dłonią wskazując izbę , wyjęknął:



— morejne! pieniędzy żyć ?



dobre godziny upłynęło, opuścił izbę, ciszej obwiniał , wyrzekał rozpaczał . wnikający ulicy szeroki pas jaskrawego światła oświetlał pełni jeden kątów ciasnej sionki. kącie czarną, chylącą ścianą bielały kozy, jedna stała, druga leżała. kozami, więzi zmiętej słomy, rękami wsuniętymi podarte rękawy szarej , głową ozłoconą światłem pożaru wspartą deskę wystającą ściany, spał . krzyk wrzawa, rażące światłości , jęki wyrzekania ojca przerwały snu niewinności, kóz, przyjaciółek , usypiało dziecię nędzy, ciemnoty występku…







iii



miasteczku całym panował ruch niezwykły. mówiono , pożarze, szczętu zniszczył dwór persname, chorobie starej pani, przewieziono dworu sąsiadów krewnych, ogromnych stratach pana, zabudowań dworskich spłonęła stodoła napełniona zdjętym pól zbożem.



rozmawiać wypadku , ludzie schodzili gromadki placu, uliczek, progów domostw, podsłuchiwał rozmowy ciche, żwawe, toczące gromadek owych, dosłyszałby formułowane pytanie:



— stanie ?



pytanie tyczyło persname, persname. kamiońskiego żałowano , naganiano — człowiek ludności placename obcy, nieznający twarzy znany; persname zżył ludnością pierwszych dni istnienia, posiadał szeroką sieć stosunków interesowych przyjaznych, dodatku niższej warstwy obleczony aureolą bogactwa prawowiernej, żarliwej pobożności. dziw , przyganiający lękali .



— podejrzewać? — zapytywano .



odpowiadał:



— padłoby podejrzenie, purycowi złych myśli głowę włożył…



— zerwał jedność przymierze placename ludu…



— głowę brata niebezpieczeństwu poddał…



— dziwnego? kofrim jest… niedowiarek…



— reb persname rękę śmiał podnieść…



— karaimską dziewczyną nieczystą przyjaźń trzyma…



, mówili, niechętne, groźne czasem spojrzenia rzucali okna domostwa geogname.



domostwo stało dnia milczące martwe . okien plac wychodzących otworzono, wiosnę lato całe bywały otwieranymi , chciał , mógłby rana wieczora patrzeć życie licznej rodziny, ukrywania miała.



dnia domu tym pomyślał otworzeniu okien uprzątnieniu wielkiej izby bawialnej, uprzątanej. kobiety chodziły kąta kąt , czepcach zmiętych częstego chwytania rękami głowę, stawały ogniskiem kuchennym twarzami opartymi dłoniach zamyśleniu wzdychały. miała oczy zapłakane. dziw: mąż , persname, cały ranek nosił czole grube zmarszczki, odgadywała nieznane niepojęte cierpienie, słowa przemówił siedział izbie bawialnej, głową opartą dłoni, milcząc szklistym wzrokiem spoglądając kolei braci , persname persname. persname pochylał twarz rachunkową księgą, widać , rachował, ważnym myślał. chwili chwili podnosił oczy książki spoglądał persname persname. stary saul, żółtej kanapie siedząc, zdawał zatopionym czytaniu grubej nabożnej księgi. rzeczywistości czytaną rzecz rozumiał, twarzy poznać można , dolegało .



okna, zwykłym miejscu, poręczowym, głębokim fotelu, siedziała prababka . rodziny całej jednej znać zmiany . senny uśmiech warg znikał. przymrużała powieki podnosiła , budząc , usypiając .



południu kobiety zasłały stół białym obrusem poczęły ustawiać stołowe naczynia.



izby wszedł . wchodząc otwierał drzwi , stanął ściany spojrzeniem powiódł twarzach. spojrzenie niespokojne, trwożne pełne głębokiego żalu… obecne izbie osoby podniosły oczy spuściły, jedno mgnienie oka młodego człowieka stojącego ściany spadł tłoczący ciężar niemych wyrzutów. wyrzutach uraza gorzka doświadczane przezeń troski, trwoga istnień spokojnych, spokojowi zagroził, głęboka litość , daleka, niewypowiedziana groźba odrzucenia… jedna prababka widok wchodzącego podniosła mrużące powieki, uśmiechnęła szerokim uśmiechem szepnęła:



— kleiniskind!



twarzy przylgnęły oczy , błysnęła myśl paląca niecierpliwa.



chwili rozległ izbie brzęk stuk. gromadek ludzi czerniejących placu domowi persname spoglądających jedno okno domu rzucił spory kamyk, rozbił szybę drobne kawałki przeleciawszy czołem , upadł izby.



twarz oblał ceglasty rumieniec, kobiety nakrywające stołu krzyknęły, persname, persname persname powstawali miejsc poruszeni sprężyną. utkwili zrazu wzroki rozbitej szybie, przenieśli prababkę persname, wyprostowała patrząc kamyk leżący izby bezdźwięcznym, głośnym szeptem zawołała:



— ! sam kamień! rzucali okno domu , rebem kłócił cudzymi ludźmi przyjaźń chciał trzymać… sam kamień… rzucili?…



mówiła , zmarszczki twarzy drżały, oczy raz pierwszy lat rozwarły .



— kamień rzucili? — zapytała zatoczyła źrenicą, pociemniała błysnęła.



— , bobe! — odpowiedział przeciwległej ściany głos drżący niewysłowionym żalem.



— persname! — krzyknęła prababka bezdźwięcznym szeptem , donośnym, przeraźliwym głosem.



persname przeszedł izbę, stanął małe, pomarszczone ręce ujął dłonie. spuszczał twarzy wejrzenie pełne czułości pytań, próśb niewymawianych ustami, podnosiła złotawe źrenice, migotać zaczęły.



wstał kanapy.



— persname! — rzekł. — podaj płaszcz kapelusz.



— pójdziesz, tate? — zapytali synowie.



stary, rumieńcami twarzy, drżącym głosem odpowiedział:



— pójdę, głowę persname pochylić… zuchwałym dzieckiem sądu czyni, zgaśnie ogień gniewu, zapalił duszy ludu…



chwili siwy patriarcha najdostojniejszej gminie rodziny, długim, czarnym płaszczem okryty wysokim, świecącym kapeluszu głowie, kroczył plac wolna . stojące placu czarne gromadki rozstępowały , składający ludzie kłaniali . wyrzekł :



— biedny , rebe persname, masz wnuka…



persname zaczepkę odpowiedział, wąskie wargi zacisnęły .



dobra godzina upłynęła, odwiedzin powrócił. znalazł starszych członków rodziny zgromadzonych izbie bawialnej. persname był ; siedział fotelu prababki, mała, sucha dłoń ściskała połę odzieży .



zdjęła płaszcz ramion ojca.



— , tate, przyniosłeś ? — zapytał .



oddychał patrzał ziemię.



— przyniosłem? — odpowiedział chwili milczenia. — wstyd gniew wielki przyniosłem. serce persname raduje nieszczęściem, przytrafiło domowi persname… uśmiechy węże pełzają żółtej twarzy .



— powiedział? — zapytało głosów.



— powiedzal, bezbożnemu zuchwałemu wnukowi pobłażał… persname persname, cały lud proszą , sąd uczynił… prośby sąd jutrzejszego wieczora odłożył powiedział, upokorzy , cały lud przebaczenie grzechów prosić … głowę lżejszy wyrok spadnie…



oczy obecnych zwróciły .



— , persname, powiesz ? — zapytano chórem.



myślał chwilę.



— dajcie czasu — odpowiedział — może jutrzejszego wieczora ratunek znajdę.



— ratunek mieć możesz? — zawołano.



— pozwólcie, jutrzejszego ranka odpowiadał — powtórzył .



wstrząsając głowami, umilkli . oznaczało milczące przyzwolenie.



sercach obecnych uczucia obawy gniewu walczyły uczuciem dumy. gniewali persname, lękali spokój pomyślność całego domu , przykrą była myśl, jeden członków rodziny upokorzyć ma rabinem ludem.



— można wiedzieć? — rzekł brata. — może radę znajdzie…



— matka pokaże nocy nauczy , ma czynić… — cicha westchnęła persname.



spóźniony obiad zszedł głuchym milczeniu przerywanym westchnieniami kobiet płaczem dzieci, matki zabraniały szczebiotać śmiać . stroskani wyglądający członkowie rodziny zadziwieniem spoglądali chwili chwili starą persname, objawiającą szczególną niespokojność. mówiła , zadrzemała ciągu obiadu razu, , poruszała krześle , spoglądając stłuczoną szybę, persname, miejsce izby, paru godzinami upadł kamyk rzucony ulicy.



— jest? — zapytywali obecni cicha niepokojem.



— przypomina — odpowiadano.



— lęka !



— chce powiedzieć, może…



powstano stołu, prawnuczki chciały, zwyczaju, wyprowadzić persname sąsiedniej izby spoczynku ułożyć, stopami podłogę wsparła palcem wskazała fotel oknie stojący.



chwili osoby napełniające obszerną izbę wysuwać zaczęły jedna drugą. persname persname wyjechali resztę dnia sąsiedniego dworu , mieli załatwienia ważny pilny interes. zamknął izbie , oddać rachunkom nabożnemu czytaniu. persname rozkazał córkom, domu było, wzdychając legł łożu swym. kobiety zgasiły ogień kuchni, zamknęły cicha drzwi bawialnej izby wyszły dziedziniec, naglądały bawiące dzieci, szyły wiodły ciche rozmowy.



persname pozostała izbie bawialnej — dziwna rzecz! — zapanowała cisza głęboka, usnęła, zadrzemała chwilę. siedząc głębokim fotelu swym, patrzała szybę rozbitą poruszała ustami, samej mówiła. czasem zakołysała głową obciążoną barwistym , diamentowe spięcie zawoju zdawało osypywać zżółkłe czoło potokiem , długie kolce dzwoniły ogniwach złotego łańcucha. poruszała ustami, rękami poruszać zaczęła. mogło zdawać, niewidzialnym, widmami wyłaniającymi własnej pamięci , toczyła żywą trudną rozmowę. wstrząsnęła głową wymówiła:



— było, persname pisanie seniora znalazł… źli ludzie kamieniami rzucali…



umilkła, wielkie perły złote ogniwa łańcucha zadzwoniły piersi , podniosła westchnieniem zajęczała płaczliwym jękiem, łzy duże, szkliste złotawe źrenice nieruchome stanęły zmarszczoną, drgającą powieką.



ławy umieszczonej przeciwległą ścianą wstał przeszedłszy izbę usiadł niskim stołku, stara kobieta nogi wspierała, składając kolanach splecione ręce, zapytał:



— bobe! pisanie seniora?



dźwięk głosu , , twarz , przypominał człowieka umiłowanego dniach młodości szczęścia, persname uśmiechnęła . spuściła spojrzenia siedzącemu kolan wnukowi, łez oczach stojących patrzała przestrzeń szeptać poczęła:



— pierwszy raz pokłócił nochimem całym ludem, przyszedł domu , usiadł ławie smutny zawołał żony , persname. persname młoda piękna; głowie nosiła zawój biały śnieg, ogniu stojąc, kuchni palił , dzieci sług naglądała. usłyszała wołanie męża, poszła , stanęła przemówienia czekała. zapytał : „! pisanie seniora?”…



szept starej kobiety umilkł. młody mężczyzna kolan siedzący, zaciskając splecione ręce, zapytał :



— bobe! pisanie seniora?



głowa kobiety obciążona barwistym zakołysała lekka, wąskie, żółte wargi szeptać zaczęły:



— pytał : „pisanie jest? senior ziemię schował?” „; ziemię schował, zgniło zjadłyby robaki”. „ściany domu schował?” „! wiedział, ściany ogień pożreć może”. „schował?”… pytał , żona , persname, myślała słowami , palcem pokazała szafę, stare, stare książki seniora, powiedziała: „persname! ! pisanie jest!”… powiedziała, uradował , usta wymówiły: „, persname, rozum głowie masz, dusza sama piękna, oczy!”…



ostatnich wyrazach łzy, nieruchome , zsunęły źrenic zmarszczkach twarzy spłynęły usta, uśmiechając sennych wspomnień młodości szczęścia szepnęły :



— powiedział : „dobra mądra żona droższą złoto perły, serce męża spokojne!”.



młody mężczyzna kolan siedzący twarz patrzący wzrokiem pełnym próśb pragnienia zapytał :



— bobe! pisaniem zrobił?



stara kobieta odpowiadała, chwilę poruszając ustami, rozmawiała niewidzialnym, opowiadać zaczęła:



— wrócił raz dalekiej podróży, usiadł ławie smutny powiedział: „przepadło! pisanie seniora trzeba schować, przyda ”. persname zapytała : „persname! pisanie schowasz?”. odpowiedział: „schowam , było, jedna sekrecie wiedzieć ”…



persname oczy zaiskrzyły .



— bobe! pisanie jest!



wskazywał szafę starymi, pamiątkowymi rodzinie księgami. persname odpowiedziała , szeptała :



— powiedział: „jedna sekrecie wiedzieć , dusza rozwodzić ciałem , powiedz synowi wnukowi , męża twego, persname, najpodobniejszym będzie”… synów wnuków jest męża , persname? najpodobniejszy jest , syn persname… podobny, podobne ziarnka piasku… kleiniskind! najulubieńsze! sekrecie powie!



trzymał dłoniach ręce prababki okrywał pocałunkami.



— bobe! — szeptał, wskazując szafę księgami. — jest pisanie seniora?



stara kobieta odpowiedziała , zaszeptała :



— persname powiedział : „syna wnuka najulubieńszego starsi familii ręce podnosić zaczną lud kamienie rzucać , , persname, sekrecie powiedz! pisanie seniora weźmie, sercu położy, familię majątek rzuci, świat idzie, pisanie droższe złoto perły: przymierzem placename czasem, głową wielką rzeką płynie, ludami, piętrzą wielkie góry”…



— bobe! starsi familii ręce podnosić zaczęli… odwrócił lud rozgniewaną twarz … wnuk najulubieńszy, mąż , persname, mówił… powiedz : , księgami , pisanie seniora?



szeroki, można rzec, tryumfujący, uśmiech roztworzył żółte wargi . wstrząsnęła głową uczuciem tajemnej radości szeptała:



— persname skarbu męża strzegła… duszy broniła… wdową , przychodził domu reb persname starą szafę starymi książkami chciał ogniu pożarcie dać… przychodził syn reba persname, , chciał starą szafę starymi książkami ogniu pożarcie dać… razy przyszli, persname starą szafę ciałem zasłaniała mówiła: „dom , jest, ”. persname starą szafą stawała, persname stawali synowie synowie synów mówili: „matka , krzywdy uczynić damy!”. persname gniewał poszedł … persname gniewał poszedł … przychodził, wiedział ojców , żyje… starej szafy poruszy … skarbu męża strzegła leży czasu … śpi …



ostatnich wyrazach stara kobieta wyciągnęła szafie oszklonej, kroków stojącej, pomarszczony palec , śmiech cichy, śmiech wewnętrznej radości , dziecinnego tryumfu piersią zatrząsł.



persname jednym skokiem znalazł szafie silniejszą , zgorączkowaną dłonią targnął zamek skruszony starością rdzą. drzwi szafy roztwarły , głębin buchnęła chmura pyłu biały persname złote włosy okryła szarą powłoką odzież głowę prawnuka …



zważał ręce zatopił księgi , czerpali mądrość przodkowie , krył dlań upragniony drogowskaz życia…



widok rozwartej szafy wylatującej chmury pyłu pochyliła , ręce wyciągnęła zawołała:



— persname! persname! !



zwykły szept , okrzyk głośny, wyrywający piersi, wskroś przeszytej radością bólem wspomnienia.



zapomniała prawnuku… zdawało , urodziwy młodzieniec złotymi włosami osypanymi kurzawą cudownym, nieznanych światów przybyłym zjawiskiem męża…



zwrócił bladą twarz gorejące oczy.



— bobe! — pytał dyszącym głosem. — jest? góry? dole? książce? ? ?



— ! — zawołała kobieta palcem wskazując księgę, kolei persname dłoń położył.



chwili zżółkłe starości, bujnym wyraźnym pismem okryte arkusze zaszeleściły grubą pergaminową okładką księgi. trzymając dłoni, upadł nóg prababki, całował stopy , kolana ręce, chwilę chwytał głowę, niewyraźne jęki śmiechy drżały piersiach.



persname uśmiechała drżącymi rękami dotykała głowy prawnuka, powieki wolna przymykać zaczęły, twarz całą wracał zwykły lat wyraz cichej senności. zmęczoną mówieniem wspominaniem długim, wpatrzoną jasne widmo młodości, stało srebrzystych blaskach [łzy??] — stuletnią niewiastę ogarniało ciche, słodkie drzemanie — pierwsza łagodna fala wiekuistego snu.



namiętne dziękczynienia pieszczoty prawnuka budzić przestały. schował piersi zżółkłe arkusze słychać szybki bieg wschodach prowadzących izby szczytu domu umieszczonej, zamieszkiwanej persname młodych braci.



cały wieczór noc całą sporym oknie znajdującym samym wysokim spiczastym dachem domostwa błyszczało mdławe światełko świecy widać przesuwające szybami, wchodzące izby wychodzące ludzkie postacie. rana, świcie , bocznymi drzwiami domu wyszło dziedziniec młodych ludzi, rozproszyli różne strony miasteczka.



miasteczku samego wschodu słońca obiegać poczęły wieści niewyraźne, niepewne, opowiadane tłumaczone, zaciekawiające wzruszające warstwy miejscowej ludności. zajęcia powszednie zdawały pozór iść zwykłym trybem, uboższych uliczkach słychać nieustanny szmer ludzkich rozmów, łącząc , zgrzytaniem szelestem rzemieślniczych narzędzi wydawał głuchym szemrzącym dnie mrowiska.



wiadomo , strony ust, wypływały podwórzach, zakątkach, izbach izdebkach rozpływały wiadomości, domysły przypuszczenia…



— , słońce zajdzie, zmrok wieczoru spadnie ziemię, zgromadzi -kahole wielki sąd dajonów kahalnych rabinem persname czele sądzić młodego persname.



— sądzić ? wyrok spadnie głowę ? stanie ?



— , wielki sąd zasiądzie kahole, słońce zajdzie zmrok wieczoru spadnie ziemię, zuchwały wnuk bogatego przyjdzie betmidraszu, obecności ludu całego upokorzyć wielkim rabinem, grzechy wyznać , obraził, rozgniewał zgorszył, przebaczenie prosić.



— , upokarzać rabinem grzechów wyznawać pokorze ludem całym będzie.



— będzie?



— , ! wielki sekret, wiedzą. wielki sekret, słysząc oczy pałają ciekawością gorączkową, piersi drżą, wchłonąć .



— młody persname skarb znalazł.



— skarb? skarb , , , tysiąca może lat, ! czasu może, kraju przyszli, familii persname ukrywa ! skarb pisanie przodka , śmiercią zrobił dalekiemu potomstwu dziedzictwie zostawił.



— pisaniu jest?



— pewnością wie.



mieszkańcy ubogich uliczek pisaniu słyszeli ojców, dziadów babek , słyszał . żyli starzy ludzie , pisaniu wiedzieli, wiedział innego. jedni mówili, pisanie pochodziło mądrego persname, żył , całe życie myślał, naród bogatym, mądrym szczęśliwym zrobić. inni utrzymywali, żyjący przodek bezbożnikiem , odszczepieńcem placename przekupionym, imię placename orgname powierzchni ziemi zetrzeć.



— pisaniu stoi nauka: piasek złoto zamieniać można biedni ludzie robić powinni, razu wielkimi bogaczami stać .



— , pisaniu powiedziane , sposobem człowiek może odpędzać diabłów, dotykali , liter imienia boskiego ułożyć wyraz, wymówi, mógł spojrzenie oczu zapuścić wskroś nieba wskroś ziemi…



— , pisaniu powiedziane , czynić mają, nieprzyjaciół przyjaciół zamienić ludami , wrogie , przymierze zgody zawrzeć.



słyszał , pisaniu stoi nauka, wskrzesić persname wezwać , przyszedł lud niedoli, ciemności upokorzenia wywiódł, krainy płynącej złotem, mądrością chwałą zaprowadził.



— czasu szukali ogłaszali ludowi pisania ?



— bali , pisania dotknie , ręce zapalą wielkim ogniem rozsypią proch.



— , pisania dotknie , serca okręcają jadowite węże…



— czoło poczernieje sadzy…



— szczęście spokój odbiegną…



— posypie grad kamieni…



— czole nosić krwawą kresę…



— … starzy ludzie żyjący pamiętają… ojciec bogatego persname, wielki kupiec , pisania dotknął .



— stało?



— starzy ludzie mówią, pisania dotknął , jadowite węże okręciły serca środku kąsały, młodo umarł…



— pisanie znalazł młody persname?



— , znalazł czytać -midraszu ludem całym, słońce zajdzie, zmrok wieczoru ziemię okryje…



ludźmi sposób uwijał persname, persname; zjawiał , znikał ukazywał innej uliczce , innego podwórka, otwartym oknem innej chaty. nadstawiał ucha, przysłuchiwał , uśmiechy przelatywały wypukłych ustach, ostre błyski strzelały burych, okrągłych oczu. mówił . , czasem zapytywany ludzi, zbliżał, milczał odpowiadał niewyraźnym mruczeniem posępnym wstrząsaniem głową. mógł mówić, wypadkach wieściach, wstrząsały umysłem publicznym, rozmawiał dnia mistrzem , , cześć najwyższą, wiarę fanatyczną, miłość namiętną mistyczną, ciało duszę niewolnictwo oddał. wyraźnego rozkazu uwielbionego ukochanego mistrza mógł sądów wydawać, haseł wykrzykiwać, własnej myśli rozstrzygać. słowo czyn rozminęłyby wolą mistrza? popełniłby błąd tysiącznych przepisów, pamięć umiał, wyraz , litera innym tłumaczeniom zastosowaniom ulegać mogła! wiedział reb , uczonym , znaczyła uczoność uczoności wielkiego rabina, jasność oświecała cały świat ziemski wnikała samego nieba, persname lubował , patrząc , sam podziwiał , mógł stworzyć dzieło doskonałe, rabbi .



time reb persname, głową uszami napełnionymi , słyszał, wsunął czarnej chaty rabina. mógł rozpocząć rozmowę. rozmawiał starcem , opylona odzież objawiała, przybywał daleka, wspierając kiju stał twarzą pokorną radosną. starzec prosił rabina udzielenie szczypty ziemi przywiezionej.



— chcę — mówił drżącym starości wzruszenia głosem — pojechać , umrzeć ziemi ojców pogrzebionym zostać. biedny pieniędzy drogę ma. daj , rabbi, garstkę piasku , roku przywożą, wnuki mogły piersi posypać, dusza rozwiedzie ciałem. garścią ziemi spać grobie, prawdąż , , mają , zbliżają robaki ciał jedzą?



— prawdą — odpowiedział rabin wyjąwszy garstkę białego piasku worka, drogocenny przedmiot staranie owiniętym obwiązanym, owinął szmatkę papieru podał starcowi.



starzec przyjął dar trzęsącą radości dłonią, złożył długi, pobożny pocałunek schował piersi, połą łachmaniastej, cuchnącej odzieży.



— persname! — rzekł. — mam zapłacić …



wyciągnął żółtą szyję przerwał :



— daleka widać przybywasz, zapłacie myśleć mówić możesz… zapłaty biorę, wiem, dobrego braciom czynię, jedną zapłatę błagam : dolał jedną kropelkę mądrości, posiadam, niesyta dusza .



starzec chwiejnym krokiem kiju przybliżył męża , mądrego, łaknącego mądrości.



— persname — westchnął — pozwól pocałować dobroczynną rękę …



— pocałuj — odpowiedział mistrz, proszący schylał , wziął dłonie głowę , białymi mleko okrytą włosami, głośny pocałunek wycisnął sfałdowanej zeschłej skórze czoła.



— persname — zawołał starzec wybuchem szczęścia głosie — dobry … ojciec , mistrz … brat!



— — odrzekł persname — błogosławionym , późnej starości dochowałeś wierności orgname pana miłość ojczystej ziemi , garść piasku wydawała droższą srebro złoto…



mieli łzy oczach widać , , widząc raz pierwszy życiu, przejęci tkliwą, braterską smętną miłością.



persname, oczekując skończenie rozmowy, usiadł ziemi czarnym otworze komina, miał łzy oczach chwili , pozostał sam jeden, przemówił zniżonym głosem:



— …



— persname? — zapytał mistrz, pogrążony zwykłej zadumie.



— mieście wielkie nowiny !



— nowiny?



— persname pisanie przodka , seniora, znalazł całym ludem czytać …



zaduma todrosa pierzchnęła śladu. wyciągnął mówiącemu szyję zawołał:



— wiesz?



— ! cały świat gada. przyjaciele persname samego rana mieście chodzą wiadomość lud puszczają.



orgname odpowiedział. oczy błyskały , . namyślał .



— ! zrobić pozwolisz?



persname milczał chwilę, odpowiedział stanowczym głosem:



— pozwolę!



drgnął cały.



— persname! — zawołał. — najmędrszym ludzi, świecie żyli, żyją żyć… mądrość pomyślała , pisanie odwrócić duszę ludu świętego zakonu ?…



todros mówiącego spojrzał.



— znasz duszy ludu , myśleć mówić możesz. pradziad dziad, ojciec, sam duszą całych sił pracowaliśmy, odwrócić…



— pisanie przeczyta — dodał chwili — obrzydliwość wyjdzie raz ziemi, ukrywała , można ogniem gniewu spalić, prochy kamieniem pogardy przycisnąć… pisanie czyta… dopełni miary grzechów spocznie mściwa ręka !



chwilę panowało milczenie. mistrz myślał, wielbiciel patrzał twarz tęczę.



— persname!…



— , ?



— pisanie trzeba rąk wyrwać ręce oddać.



— ! trzeba odebrać?



persname persname powtórzył:



— pisanie trzeba rąk wyrwać ręce oddać.



człowiek skurczony komina lękliwiej zapytał :



— ! pisanie rąk wyrwać ma?



wlepił pytającego rozognione oczy raz trzeci wymówił:



— pisanie trzeba rąk wyrwać ręce oddać!



persname pochylił głowę.



— persname — szepnął — zrozumiałem wolę . spokojny. obrzydliwość ludem całym przeczyta, głową zaszumi burza, złamie proch upadnie.



persname długą chwilę. ozwał pierwszy:



— persname!



— , ?



— obrzydliwość czytać ?



— czytać -midraszu, słońce zajdzie, zmrok ziemię okryje…



— persname, idź persname (posłańca synagogi) powiedz , rozkazanie , szedł dajonów kahalnych ogłosił , słońce zajdzie zmrok ziemię okryje, zebrać powinni --kahole wielki sąd…



powstał zmierzał drzwiom, rabin wstrząsnął razy głową podnosząc rękę zawołał:



— biada zuchwałemu, silnemu nieposłusznemu! biada , naruszył trąd, , roznosi zarazę! biada !



mówił, całej twarzy rozlało morze ciemnej, zawziętej, nieubłaganej nienawiści. kwadransem twarz pełna tkliwej, braterskiej miłości, usta wymawiały słowa łagodne pocieszające, oczach stały łzy rozrzewnienia!



jednym sercu mieścić mogły łagodność gniew, dobroć mściwość, bezbrzeżna miłość nieubłagana nienawiść; jednego źródła płynąć mogły wzniosłe cnoty posępne zbrodnie…



tajemnic podobnych, zagadek podobnych spotka , wpatrzy dzieje ludzkości. wyraz miłosierdzie plącze wyrazem zemsta, wyraz bliźni — wyrazem wróg. wielokroć dały światu widok mężów jedną ręką gojących rany ludzkie, drugą rozpalających ogniste stosy obracających koła tortur… pochodzą tajemnice zagadki szerokich serc ognistych umysłów , rozdwojonych zbłąkanych? , czytelniku! istniały ziemi żywioły pewne, wwodzące straszliwe serca umysły ludzkie, rabin wielkim człowiekiem…



bądźmy sprawiedliwi! rabbi wielkim człowiekiem, istnieli , , posługując ogniem, torturą stokroć sroższą — pogardą, zbudowali plemienia , dalekich, dalekich przyszłości pokoleń, ciasne, ciemne, trwóg niechęci pełne — moralne umysłowe getto!











geogname zaszło ziemię spływał mrok wieczora. wielkie synagogalne podwórze mrowiło ludnością czarną, gęstą, szemrzącą. łonie ludności wrzało kipiało…



wnętrze bet--midraszu czerniało całe takąż masą stłoczonej ludności. widać siwe głowy starców płowe kędziory dzieci, długie brody, czarne krucze pióra, jasne len ogniste wypolerowana miedź. głowy poruszały falowały, szyje wyciągały podnosiły brody, oczy pałały ciekawością żądzą wrażeń. ukazywało półzmroku. ogromna sala midraszu oświeconą jedną lampką zawieszoną drzwi wchodowych jedną łojową świeczką palącą mosiężnym lichtarzu stole białego drzewa, , wysoką, nagą ścianą, stał drewniany stołek. miejsce, przemawiali ludu , przemawiać chcieli. placename człowiek , najdostojniejszego najstarszego najniższego najmłodszego, prawo głosu posiada, --midrasz niestartym śladem demokratycznego ducha przenikającego starożytne ustawy . , pochodzi domu persname, posiada prawo wchodzić progi , modlić , czytać, przemawiać nauczać.



ludzie, budowy, ścian stali, oglądali stojącemu betkahołowi. miejscu posiedzeń administracyjnych sądowych władz gminy połyskiwać zaczęły mdłe nieliczne światła. wchodowymi drzwiami zapalono lampkę, długim stole szarzejącym dużymi szybami okien ustawiono świec żółtych dymiących. chwili ganek bet-kahołu wstępować zaczęli ludzie całej ludności znani budzący szacunek głęboki. parami przybywali sędziowie gminy, siwi siwiejący, poważni ojcowie rodzin licznych, zamożni kupcy właściciele posiadłości miejskich. liczba powinna dosięgać , razem naliczono. dwunastym dajonem placename był . ludem szeptano, stryj obwinionego należeć składu sądu mógł; mówili: „chciał”. dajonach przybywali kahalni, znajdowali morejne persname, rękami kieszeniach sajetowego chałatu wiekuistym uśmiechem miodowej błogości ustach, persname, twarz zżółkła skurczyła dniach ostatnich, wejrzenie posiadało trwożliwe ostre błyski człowieka zagrożonego niebezpieczeństwem. ostatni ukazał . wysunął niskich drzwiczek chatki szczupły, przygarbiony przemknął cieniu ścian okrążających podwórze , tłumu dostrzegł.



samej chwili głębi -midraszu głuchym szmerem falującego ludu rozległ czysty silny głos męski:



— imię persname, izaaków persname, słuchaj, !



szmer ludu wzmógł przeszedł gwar, wrzawę. czuć było niechęci , obawy walczącej ciekawością. długą chwilę głos człowieka mówiącego wnętrzu napełnionej ludźmi budowy mocował pochłaniającym gwarem, słów nieliczne wzbijały brzmiały .



tłumu zawołał :



— uciszcie słuchajcie! powiedzianym jest: „słuchajcie mowy czynionej imię persname!”.



— prawda! — zaszemrano. — mówić zaczął imię persname, izaaków placename!



stała cisza wielka, przerywana poruszeniami , drzwi oknami stojąc, wspinali palce, zobaczyć , przemawiał.



widok niezwykły oczu uderzył. białym stołem, samym miejscu, przemawiano ludu, stał postawie spokojnej spokojną twarzą.



persname oczach miał blask gorącego wzruszenia, widać , wzruszenie brało źródło trwodze wątpliwości najlżejszej, — uczuciu potężnej wiary wielkiej, uszczęśliwiającej nadziei. rękach trzymał zżółkłych starych arkuszy papieru, czytał podnosił , chciał ukazać oczom , brał słowa .



— „! — zawołał chwili, gwar ustąpił powszechną głęboką ciszą — wielkim narodem! pierwszy narodów zobaczyłeś niebie jedynego, ziemi usłyszałeś, huku gromów blasku błyskawic, ogromnych słów, , opokach, inne ludy pokolenia budują wschody słońca doskonałości! ! ślepe urodzenia pieprzem złości oślepione oko , patrząc oblicze zobaczy starej dostojności! suchą urodzenia wichrem piekieł wiejącym wysuszoną źrenica , wielkie cierpienia, przeniosłeś, wypuści łzy! nieszczęsny , ustami rzeknie : «nikczemny!». ulituje przebaczy pan, ma szali sprawiedliwości, ważą zasługi winy narodów, światła mądrości, pokazuje, bólu nędzy rodzą grzechy! ! urodził persname sercem gorejącym miłością krzak ognisty, persname złotą harfą, piękna płacząca biedą ludu , persname potężnymi mieczami powstali, prorocy idący śmierć ochotą prawdy serc . , ziemi ojców szczęśliwy, brzydziłeś niewolą brata, polu dziesiąty snop zostawiałeś łaknącym, głos dawałeś , przemawiać ludu chciał, persname jednym korząc mówiłeś: «równi obliczu ojca !». , nieszczęsny zwyciężony, oblany krwią synów , ziemi przodków bronili, łzach prochu cały obcymi narodami stanąłeś, boleści pogardy przeniosłeś, jedynemu persname swemu wiernym pozostałeś, pamięci przodkach straciłeś ludy, gnębione łzach topione , uczyłeś, broni obronić można! rozumnym, czystym miłosiernym stworzył pan, ludu , oto drugi tysiąc lat przemija, stało jednej rzeczy ważnej — ojczyzny!”…



głos mówiącego zadrżał umilkł chwilę, drżenie przebiegło zgromadzeniu całym, rozległ szept głosów stłumionych:



— słuchajmy! słuchajmy! pisanie mądrego dobrego persname, opowiada chwałę ludu swego.



słuchali, persname czytał :



— „biada ludowi , zabraknie ojczyzny! «zejdą okrętów robiący wiosłem pływający morzu — przylgną ziemi». dusza narodu wszelkiego łączy ziemią , dziecko piersią matki, bierze pokarm zdrowie , lekarstwa choroby. chciał uczynił pan. ludzie poszli woli . duszę , ! oderwali ziemi, przylgnęła. żebrak pukałeś wrót cudzych domostw , plwali , zmiłowanie prosić musiałeś, głowa chyliła rozkazami praw, krzyczała wstrętu natura , język łamał , naśladować mowy cudze, podniebienie twoje gorzkniało goryczy, piłeś, oblicze twe czerniało gniewu upokorzań , piersiach twych serce kurczyło strachu, zniknęło powierzchni ziemi imię placename jedynego , orgname. udręczeniach nędzach srogich opadła stara wspaniałość rozmnożyły gwiazdy grzechy nieprawości twe, persname, persname , patrząc zapytuje gniewem: «persname sam lud wybrany, zaręczyłem orgname prawdzie łasce? orgname strzec umie, słowami ust, sprzeciwiają uczynkom rąk ? zakon widzi ofiarach, śpiewach, modłach kadzidłach, wstępowaniu wielką drabinę, objawiłem śnie słudze , persname, czasy wiedzieli ludzie , wstępować trzeba , poznaniem doskonałością?»”.



miejscu głos czytającego pochłoniętym głuchym gwarem słuchaczów.



— czyta? — zapytywano . — pisanie złego izraelity jest, lud brzydkie słowa rzuca! są grzechy nieprawości, rozmnożyły gwiazdy niebie? pana świata chwalić mamy, śpiewy modlitwy oczach znaczą?



bladość zwiększyła , uczuł , głos ginąć zaczyna wzdymającej fali głosów mrukliwych strwożonych. umilknąć było mocy . czytał , ludzie szemrzącym ciekawość przemogła inne uczucia; uciszono słuchano.



słuchano opowieści persname, rozkazu królewskiego miłości , lud zrazu miał, stanął czele spraw chciał wprowadzać drogę nową, końca widział świtające słońce nowego dnia; przeszkodzono dziele , odwrócono odeń duszę narodu, okryto sadzą potwarzy, obrócono proch mizerny, deptały stopy nieprzyjaciół .



— „szumiały głowie myśli, język wypowiadać miał , opuścili dawni przyjaciele uczniowie ! piersi mej palił płomień, grzać chciał, włożono uszy ludu , roznieciły ręce szatana! zmieniła twarz , oczy smutne gwiazdy, świat patrzą grubej chmury! członki rozpadły niemocy, sen śmierci ogarniać mię zaczął, ust wychodziły krzyki: «panie świata! opuszczaj posłańca ! daj głos silny, przemówić mógł , urodzili ; , żyją, słuchać chcą!»”



otworzyłem księgę świętą przeczytałem : «ramię opadnie niemocy, walczyć prawdę świętą głosem , miłością łzami !».



prawnuku ! pisma szukać znajdziesz , ogłoś ludowi , żądałem.



pierwszą rzeczą, żądałem, było: zapomnienie. żądałem , zapomniał persname , jehowie, , orgname — ludem, duszę ma przeszłości wielkich mężów rodził wielkie myśli wydawał? , mogłem żądać, zapomniał , samemu wspominania miód kładną podniebienie, serce rozdymają . żądałem, placename zapomniał krzywd boleści, doznał cudzych narodów. «persname pamiętaj» «mów: odpłacę złym złe». idąc spać mówił dzień: «przebaczam , zasmucili». persname wielkim człowiekiem.



«zapomnisz , , zbliżysz płomieni , cudzymi nazywasz, ludzi należą. cudze płomienie, , uciekasz zawziętym pamiętaniu , roznieca ręką persname--persname, anioł poznania, aniołem aniołami jest książęciem świata. święta nauka religii, inne nauki stworzył, , mieszka doskonałość poznania? smacznym owocem rajskie jabłko, czyliż innymi płodami ziemi żywić potrzeba? przyjdzie czas, świat cały pełen wiedzy, pełną wody otchłań morza!». słowa powiedział mędrzec , wyklęli fałszywi mędrcy . nazywał mędrzec ? nazywał , prawdziwym prorokiem, «oczy miał tyłu głowy, przodu», patrzył , było, , będzie, lud cudzych płomieni pędził, wiedział, przyjdzie czas, , płomieni weźmie, proch błoto upadnie, imię pośmiewiskiem wzgardą stanie narodów… drugim … mistrzem , przyszły radości boleści …”.



czytający opuścił stół ręce trzymające zżółkłe arkusze, podnosząc twarz okrytą wyrazem niewysłowionego zachwytu, powtórzył:



— mistrzem , przyszły boleści radości …



dziwna rzecz! mistrz przodka zmarłego laty mistrzem żyjącego młodego potomka! jednego źródła spłynęły boleści radości. sercach rozniecił heroiczną męczeńską miłość — najwyższą miłości ziemskich — miłość idei. potomek, czytając słowa przodka, słowa, rozpraszały oświecały dotychczasowe wątpliwości niepewności , czuł samą radość. smutku bólu było chwili śladu sercu wezbranym potężną, młodzieńczą, wiarą nadzieją.



tłumie chrapliwy zanoszący głos zawołał:



— persname! herste! cudze płomienie wychwala! wyklętego kacerza drugim nazywa!



głowy zwróciły drzwiom, zobaczyć, słowa wymówił. persname, drzwi wchodowych ławie stojąc, całą postacią wyniesiony tłum falujący bosych stóp , trząsł głową, śmiał placename, wzrok wpijał . ciekawość ludu nasycona; łachmaniastą odzieżą serc biło przyśpieszonym tętnem nieokreślonego, niepojętego samym wzruszenia.



— ustami prawnuka grobu przemawia! słuchajmy , dusza mieszka sefirotami! — ozwało głosów .



starzec , zgarbiony wspierający kiju, podniósł siwą głowę, mrużące oczy zwrócił persname jękliwym głosem mówić zaczął:



— miał grzać słońcu poznania, odpędzali odeń nieprzyjaciele ? mieliśmy, rebe, sławnych doktorów mędrców , ministrami potężnych królach … odepchnięto bram mądrości, odeszli powiedzieli: „oto rozwód czyni narodami cudzymi stać , starszy brat, młodsi bracia obrazili”…



persname patrzał przemawiającego starca time, tryumfującym uśmiechem ustach.



— persname! — odpowiedział. — pisaniu przodka znajduje odpowiedź mowę :



„«znikną grzechy powierzchni ziemi». «grzeszników będzie». znikną grzechy, otworzą bramy mądrości, wchodźcie prędkim krokiem wesołym sercem, nauka największym orężem pana, rządzi światem wiecznych praw rozumu. «dzieła stwórcy patrzeć chcą». powiedzianym jest piśmie: «głupcy nienawidzą poznania!».



drugą rzeczą, ludu żądałem, jest: pamiętanie. persname zapytał , syna persname: «wzięło ludzi przysłowie: studnię, pijesz, rzucaj błota?». odpowiedział: «, piśmie powiedzianym : odpychaj placename, gościem byłeś ziemi ». persname, syn persname, mówił: «placename przyjęli placename własnej korzyści, przetoż przedwieczny dał nagrodę». kraj , studzien pijesz wodę roli spożywasz chleb, przyjął robocze, ziemię orało, brata zmęczonego, piersi odpoczął, nagrodę dasz, ?



powiedzianym jest: «cudzoziemca dobra », : «dzielić cudzoziemcem dobrem ». powiedzianym jest: «cudzoziemiec żyje szarańczą, zboże objada », : «cudzoziemiec żyje , zrodzon potomków izraelowych»!



urząd , samego króla dany, mocnym ręku trzymałem, znalazło niecnych placename, , nieprzyjacielskiego obozu uciekłszy, sekrety królewskiego wojska ponieśli wydali, wielkie szkody trudności zrządzili królowi wojnie. niecnymi podwładnymi mymi uczyniłem? rozkazałem kraju całym dźwiękach trąb ogłaszać, zdrajcami orgname odpycha wieki wieków łono izraelowe! zrobiłem, gniew wezbrał sercu , zobaczyłem śnie drugiego persname, powiedział : «odepchnij łona , odepchnęli , ziemi gośćmi przybylcami !».



świętości dusz waszych żądałem , pełnili rozkazania wdzięczności, szczęśliwości żywotów ziemi.



zasiadałem wielkim synodzie placename, pozwolenia króla możnych panów kraju zebrał pięknym bogatym mieście placename, namówiłem mądrych uczciwych ludzi, zasiadali , placename puścili odezwę, rozumami sercami zatrząść mogła , trzęsie ogrodnik drzewem, dojrzałe owoce spadały.



powiedzieliśmy odezwie braci : «bądźcie pożytecznymi ziemi , mieszkacie, szanować». oto pierwszy krok szczęśliwości, wzgarda gorzką, szacunek słodkim sercu ludzkiemu.



inne rzeczy, myśli mam. «sługą ziemi , naje chleba syta»! syta nakarmi ziemia , obchodzić wierne pracowite sługi, przechodnie, dzisiejszy dzień dbający?



przybył granicę placename ujrzał, ludzie usiewali ziemię zasadzali drzewa, zawołał : «! daną cząstka ziemi!». pan rzekł: «potomstwu ziemię oddam!». ziemię oddał synom człowieczym.



powiedział: «prowadź handlu, uprawiaj ziemię, jedna druga robota dobrą , pierwszą błogosławią ludzie!». «przyjdziecie ziemię , zasadźcie drzewo owoc rodzące!».



przyjdzie pora , znikną grzechy, ludy świata zawołają synów placename: «bierzcie ręce pługi idźcie uprawiać rolę, żyli chleb spożywali syta synami wnukami !». fałszywi mędrcy powiedzą : «ręce prowadzić pługów ziemi wygnania». prawnuku ! czytać , powiedz ludowi , zamknął uszy głosem fałszywych mędrców! napełnij pierś wielkim głosem krzyknij: «fałszywi mędrcy gubią , !»”.



widać , czytający spełniał przekazane rozkazy przodka wiarą, zapałem radością niewysłowioną. czyliż sam dawna głębi duszy uczuwał wstrętu żalu mędrców fałszywych? fałszywymi mędrcami ? — powiedzieć umiał. język skrępowany niewiedzą, oko gorejące żądzą poznania tłukło ściany ciemnicy, zamknięto. wiedział — widział — rozumiał. głębi piersi głosem donośnym zawołał:



— fałszywym mędrcom wierz, !



tłum zawrzał:



— mówi?



— są placename fałszywi prorocy mędrcy?



— wielkich rabinach uczonych mówi, usta wypuszczają obrzydliwe bluźnierstwa.



— same nagany rzuca oczy placename ludu!



— żąda, uprawiali rękami ziemię wygnania!



— persname, dziad rabbi persname, mówił dziadom : „prowadźcie pługów ziemi wygnania!”



— rabbi mędrcem mędrcami, światłość mądrości oświecała ziemię całą!



— persname kłócił nochimem!



— persname wielkim grzesznikiem!



— przeczytał , nędzarze czynić mają, bogaczami stać ?



— napisał , sługami ziemi , mieszkamy! przyjdzie zabierze ziemi ojców , kraj porzucim! sługami?



— gadali ludzie, pisaniu napisane stoi, piasek złoto zamieniać…



— diabłów odpędzać…



— wskrzesić…



— ludzie gadali! pisaniu ma rzeczy mądrych miłych persname!



pytania , sarkania mnóstwo podobnych krzyżowały tłumie placename uśmiechami ludzi zawiedzionych ciekawości nadziejach. persname ławy, stał, górując zgromadzeniem całym, rzucał słowa obelżywe wybuchy grubego śmiechu, czuć jad nienawiści. drugą ścianą, mełameda, widać stojącego podwyższeniu persname. ludzie stojący górujący ruchliwym tłumem przedstawiali krańcowe sprzeczności. trząsł głową, rozmachiwał rękami, przysiadał, podskakiwał, śmiał krzyczał. stał niemy nieruchomy; głowę odchylił tył oparł ścianę, oczu szklistych daleką dał zapatrzonych, twarzy okrytej wyrazem cierpienia zmieszanego zachwytem spływały, jedna drugą, ciche, grube łzy. oddaleniu tłumu, stała zwarta grupa młodych ludzi, wpatrywali twarz tęczę. oddychali , uśmiechali błogimi uśmiechy, wzdychali ręce wznosili górę dotykali głów , czół, oczu. zdawać mogło, widzieli słyszeli persname persname tłumu, duchy , tęskniące prawdą omackiem szukające ciemności, rzucały całe ognisty krąg głoszonych idei… głębi tłumu, samym środku sali, stary trzęsący głos mówił:



— gadali ludzie… , … dniach młodości !…



westchnieniu, towarzyszyło słowom zgrzybiałego starca, będącego — wie? — jednym może dawnych przyjaciół , odpowiedziały stłumione chichoty. chłopcy podrostki, wspinając ławy, odrzwia gzymsy wychylali ramion starszych kędzierzawe głowy przekrzywionych jarmułkach, zsuwali wysokości znikali stłumionymi śmiechami.



ręku persname zżółkłe, stare arkusze drżeć zaczęły. bladą twarz wybiły ogniste rumieńce. przymrużonej powieki cisnął tłum spojrzenie, gniew prośba, litość niecierpliwość.



— uciszcie ! — zawołał. — pozwólcie, wielki mąż, leży grobie, powiedział usta słowa … końca. wybrał posłańca … wierny muszę rozkazaniom …



głos brzmiał , . siła odwagi przekonania malowała postawie geście, wyciągnął rękę burzącemu żywiołowi.



krzyknął:



— persname! czyta! obrzydliwość wychodzi ziemi, ukrywała czasu, spalić ogniem gniewu przycisnąć kamieniem pogardy.



— „! — zaczął przycichającego gwaru głos młodzieńczy silny. — ! trzecią rzeczą, żądałem , jest: rozpoznanie.



mędrcy wielcy, nazwanie baale-trêssim, uzbrojeni. uzbroili ? uzbroili wielkim poznaniem orgname. uzbroili ? zgubie imienia persname. powiedzieli: «zniknie powierzchni ziemi dom , damy mocny opłot wielkiego mnóstwa praw, wywiedziemy, odgrodzą narodów innych, stanie przepadnie , przepada rzeka, wpływa wielkiego morza».



powiedzieli tanaici nasi, , zasiadali, szkoły, nauczali , podobnymi stały wojennego pola, leją kule ostrzą oręże. persname, persname, persname, persname, świecą słońca gwiazdami; następowali jedni drugich całe lat całe lat układali, tłumaczyli pisali ogromną księgę, dali imię persname, długie wieki synów izraelowych opłotem morzu, pochłonąć chciało. synowie placename długie wieki brali wszystką pociechę wszystką światłość , ciężkim rozproszeniu rozłączeni, myśli westchnienia zbiegały , zbiegają matki myśli westchnienia rozproszonych świecie dzieci.



księga, całe lat układali pisali ludzie, kochali uczyli , narodowi całemu długie wieki dawała pociechę, nadzieję jedność, może księgą głupią złą. , mówić , powiedzcie: «oczyść serce złości, otwórz przeczytaj!».



czyliż , dobre, doskonałym musi? niebie samym chodzą ciemne chmury, sercu, najczystszym, wszechwiedzące oko pana odkrywa skazy. persname sam pisał księgę praw ? pisali aniołowie? ludzie pisali. jestże jeden człowiek ziemi całej wiekach , znał, błąd? jestże jedno dzieło ludzkie, czasów pokoleń uczynionym ? zwalił tron faraonowy, położyła gruzy placename, padł , świata połową władał, placename mądrość ustąpiła inną mądrością. pustynie leżą , ludne miasta kwitły, miasta wznoszą dawnych pustyniach. kruszą dzieła ludzkie, największe, miejsce wyrastają inne. idzie świat. ! pokarmie, żywił duszę długie wieki, są ziarna jest placename, bogactwie brylanty jest piasek. księga wiary jabłko granatu, człowiek głupi jadł łupiną, wielki niesmak miał podniebieniu wnętrznościach bóle. rabbi głupiego człowieka zobaczył, zerwał drzewa jabłko granatu, twardą gorzką łupinę odrzucił, soczyste słodkie jądro zjadł. pragnąłem uczyć , uczył rabbi człowieka, jadł łupiną jabłko granatu. chciałem, osiągnęli dar rozpoznawania księgi wiary zrobili rozumu sito , wyrzuciłoby plewy piasek, zostawiło ziarna brylanty. odtrąciłeś żądanie, ludu , znienawidziło serce , strach nienawiść wielka zamieszkały rzeczom nowym. powiedzianym jest: «patrz naczynie, , zawiera. bywają dzbany nowe napełnione winem mocnym stare, ma kropli»”.



lud, uciszył chwilę słuchać zaczął rozbudzoną ciekawością, zawrzał . zeskoczył ławy, stał, przesunął geogname. młodzi ludzie stojący zwartej gromadce przybliżyli .



— persname! — szepnął . — rzuć okiem lud!



dodał.



— idź ! idź !



powiódł wzrokiem falującej wrzącej czarnej masie ludu. uśmiech smutny , gniewny przewinął ustach.



— spodziewałem ! spodziewałem innego — rzekł cicha pochylił głowę.



podniósł zawołał:



— posłańcem przodka ! wybrał czytelnika ostatnich myśli ! woli posłusznym muszę być!…



odetchnął dodał :



— przeniknął pytania , szumieć miały głowie prawnuka , odpowiedzi dał! przeniknął skrytości dusz, łakną prawdy, przysłał ręce pociechę naukę. kocham , wyhodował kolanach ! pokłon składam wielkiej duszy , zarobiła nieśmiertelność mieszka światłości orgname! myślę, myślał! żądam, żądał! sam , syn duszy !



głos dźwięczny donośny drżał westchnieniami dziwniejszymi zachwyconymi uśmiechami , oczach płomiennych głębokich stanęły wielkie łzy, usta drżały czoło bladło , ręce woli wznosiły górę.



— pisaniu przodka — wołał — napisanym , stoim miejscu, narody idą poznaniu szczęśliwości; głowy napełnione mnóstwem małych rzeczy, wielkie pomieścić mogą; nauka , nazywa , świętą macie, nauką przeklętą, topią rozumy synów odprowadza prawdziwego poznania… napisane jest…



głos mówiącego zmieszał krzykami, śmiechami jękami ludu, pojedyncze wyrazy dochodzić mogły uszu , słuchać chcieli. przestawał mówić; , mówił , , piersią dyszącą, oczami, przymrużały , otwierały . zdawałoby , widząc bezskuteczność wysileń , pragnął spełniać , posłannictwo uważał; zawiedziony oczekiwaniach zachował jedną iskrę nadziei…



— biada! biada! — wołali ludzie różnymi głosy — zgorszenie nawiedziły dom persname! usta dzieci plują bluźnierstwa rzeczy święte!



— słuchajcie! słuchajcie! słowa przodka dalekimi końca…



— zamknijmy usta miejsca, przemawiają ludu mędrcy !



— słuchajcie! pisaniu napisanym , placename przestał spodziewać mesjasza ciała krwi…



— biada! biada! odbierać chce sercu persname pociechę nadzieję !



— przyjdzie świat postacią człowieczą, spłynie czas, niosący ludom poznanie, nasycenie, miłość pokój…



— persname! persname! robisz? gubisz ! patrz lud! uciekaj! — rozlegały pobliżu mówiącego stłumione szepty.



stał boku; persname, persname, persname innych otoczyli ścisłym kołem, widział słyszał. krople potu wypływały czoło blade chusta, wzniesione, oczach błyskały przemian łzy rozpaczy płomienie gniewu.



bliskości drzwi wchodowych rozległ głuchy stuk. zeskoczył ławy, stał, bosymi stopami swymi podłogę uderzył. poskokach przesadził salę tłumu, rozstąpił , gwałtownym gestem ramienia okrytego płóciennym rękawem zrzucił stołu mosiężny lichtarz żółtą świecą, płomień zadeptali inni. wspiął ławę zdmuchnął lampkę palącą drzwi. gruby zmrok, rozwidniony bladymi smugami księżyca wnikającymi okna, ogarnął wielką salę, zagotowało zakipiało , napełniały rozszalałe wichrem żywioły.



najbystrzejsze ucho rozróżniłoby wyrazów, sypały grad mieszały chaos nierozwikłany. brzmień pojedynczych wykrzyków wzbijających szum ogromny rozpoznać można : groźby, wyrzekania, przekleństwa prośby. koniec drzwi betmidraszu, rozwartych, wypłynęła synagogalny dziedziniec gęsta, czarna fala ludzi spotkała falą drugą, stała budowy, spokojniejszą była, wzruszoną szemrzącą. rozlewała przestrzeni szerokiej powódź jasnych księżycowych świateł, wznosił bet--zamkniętymi drzwiami okiennicami. wschodach gankowych siedział szamosz łokciami kolanach brodą dłoni, nieruchomy posąg, oczekujący rozkazów mających wyjść wnętrza budowy , wrzawy wzburzonego ludu stała niema zamknięta grób.



tłum rozproszył grup , jedna przekroczyła wrota synagogalnego dziedzińca gwarem niezmiernym, olbrzymi szamoczący ptak czarny, sunęła białym księżyca placu. liczną grupa . składali ludzie nędznych ubiorach, długimi brodami oczami rozpalonymi złością, dzieci różnego wieku nachylające podnoszenia kamieni garści piasku błota, samym środku cisnęła człowieka znajdującego osłaniała gromadka dorosłych dorastających młodzieńców. rozpychani potrącani, walczyli chwilę całą siłą piersi ramion , obezsileni zlęknięci, pierzchnęli zmieszali tłumem. plecy człowieka, osłaniali , posypał grad kamieni, dziesiątki rąk chwytały odzież darły szmaty, odkrytą głowę padały garście żwiru zlepki błota zaczerpniętego kałuży. uszach brzmiały chóralne, namiętne okrzyki, oczami migały twarze rozognione, podnoszące opadające ramiona, , mgłą ognistą, milczący zamknięty ukazywał dom rodzinny. domowi , portowi zbawienia, biegł , pozwalały ręce szarpiące odzież plączące stopami ruchliwe gromady dzieci. zaciśniętych ust wydzierał jęk najlżejszy wychodziło słowo prośby skargi; można rzec, czuł bólu spadających razów trwogi gwiżdżącymi powietrzu kamieniami, jeden lada chwilę ugodzić weń mógł . piersią ramionami odpychał rozpaczną siłą tłoczący tłum, zdawało , bronił, skarbu, unosił , chwilę dotykał dłonią piersi, chciał przekonać , posiada .



drogę zastąpił człowiek długiej, grubej koszuli wywijając grubym kijem, trzymał ręku, iskrzącymi oczami zawołał ludu:



— głupcy! robicie! obrzydliwego pisania odbieracie? przykazał, pisanie wydarli ręce oddali! piersi schował!



mgnieniu oka młody człowiek, otaczano tyłu boków, ujrzał zaskoczonym przodu. rąk ciemnych, grubych sięgnęło piersi, rozgięło ramiona , zwarł był siły całej, targać poczęło przednią część odzieży.



podniósł niebu wyiskrzonemu księżycowym światłem twarz bladą głębi piersi krzyknął:



— persname!



chwili uczuł nóg prześlizgujące szczupłe, zwinne ciało , gorące usta przylgnęły jednej opuszczonych rąk długim pocałunkiem. odbić musiał sercu pocałunek wmieszany zadawane ciosy — objaw miłości wrzących przekleństw gróźb…



ostatkiem sił odepchnął napastników pochylił ziemi, zdołali przyskoczyć podnieść ręce, wyprostował ramionach podniósł dziecię, zasłonił puklerzem, przylgnęło piersią piersi , ramiona zarzuciło szyję ludziom podnoszącym ręce zwróciło twarz zalaną rzęsistymi łzami. łez czarne, ogromne oczy dziecka patrzały szczególnym, przejmującym wyrazem gniewu połączonego błaganiem strachem.



— dziecko! ! czyńcie złego! — ozwał tłumu trwogi pełen głos krawca persname.



— persname! — zawołało grubych głosów uwijającego tłumem kijem ręku. — persname! zasłonił dzieckiem! dziecko kocha!



— odbierzcie dziecko ! zabijcie ! wydrzyjcie przeklęte pisanie! — krzyczał rebe.



usłuchał ! szarpano persname tyłu boków, kamień jeden drugi ugodził ramię głową przeleciał, ujrzał przejście wolne poskokami znalazł ganku rodzinnego domu, drzwi otworzył niewidzialny zamknął.



persname postawił dziecię ziemi ciemnym korytarzu, sam wbiegł bawialnej izby, świetle lampy palącej żółtą kanapą zgromadzoną znalazł całą rodzinę. wbiegł stanął ściany. oddychał , wodził mętnym wzrokiem milczał. milczeli chwilę obecni. , ród istniał świecie, członek rodu wyglądał , wyglądał blady zdyszany młodzieniec , odzieży opadającej zeń łachmanami, głową osypaną prochem ulicy. czoło zroszone śmiertelnego zmęczenia przerzynała czerwona kresa — ślad chropowatego kamienia może, prześliznął, , wie? — ostrego narzędzia , podniosła ręka czyjaś ciemnej sali bet-midraszu! miał pozór ściganego przestępcy, miałby pozór żebrzącego nędzarza, duma , patrzała uznojonego zranionego czoła , gorący blask oczach, niewysłowionego bólu malował upór niepokonanej woli.



persname zakrył twarz dłońmi. kobiet zaszlochało , persname, persname inni dojrzali członkowie rodziny podnieśli miejsc rozpłomienieni, groźni jednym głosem zawołali:



— nieszczęsny!



chcieli otoczyć mówić , mieli czasu, rozwarły trzaskiem wielkim okiennice zamknięte, zadzwoniły drobne odłamy posypały szyby okien, kamieni wpadło izby, uderzając ściany sprzęty, oknami zakipiała wrzawa namiętna, groźna, najgroźniejszy najnamiętniejszy brzmiał gruby głos . dopominano persname pisanie seniora, łajano ród cały, domostwo zamieszkujący, odgrażano pomstą boską ludzką, krzyczano znieważenie orgname rzeczom placename świętym.



stali przykuci miejsc , strachem, żalem wstydem zdjęci.



persname odkrył twarz, wyprostował krokiem szybkim zmierzać zaczął drzwiom…



— ! idziesz? — przestrachem krzyknęli mężczyźni kobiety.



wyciągnął oknom wskazujący palec drżącymi ustami rzekł:



— stanę ganku domu powiem głupiej zgrai , milczała szła precz!



zastąpiono drogę. kobiety oplotły ramionami kolana .



— zabiją! — jęczano.



jednej chwili wrzawa umilkła oknami rozległ szept mnóstwem ust powtarzany.



— persname! persname! szamosz!



istocie, bramy synagogalnego dziedzińca wyszedł plac domowi posuwał człowiek, minutami stróżował drzwi niemego grób bet-. grób otworzył znać wypowiedział słowa zapadłego wyroku, sługa synagogalny śpieszył, ogłosić obwinionemu rodzinie. lud brzmienia wyroku ciekawym . uciszył stał mur czarny, przyparty okien, szyby było. , pozostali byli synagogalnym dziedzińcu rozsypani placu przypatrywali burzliwej scenie, złączyli jedną ogromną masę zalegli znaczną przestrzeń domem . drzwi domu otworzono zamknięto. wszedł bawialnej izby.



wszedł, niespokojne nieufne spojrzenie rzucił , pokłonił .



— szolem alejchem! (pokój ) — rzekł cicha, czuł sam, zwykłe pozdrowienie mieściło razem srogą ironię.



odpowiedział.



— persname! — zaczął pewniejszym głosem. — miej złe słudze , przynosi dom nieszczęście . spełniam rozkazy wielkiego rabina dajonów kahalnych , wnuka , persname, sąd składali, wyrok zapadły ogłosić kazali .



persname odpowiedziało głębokie milczenie. chwili persname, stał wsparty ramię syna , persname, rzekł przyciszonym głosem:



— czytaj!



rozwinął papier, trzymał ręku, donośnym głosem czytać, wyśpiewywać zaczął:



— „persname, syn persname, rabin persname, dajonami kahalnymi, trzymającymi sąd rządy placename miasta placename, przyjąwszy wiadomości mając stwierdzonym mnogich świadków dowody niepodlegające żadnemu wątpieniu, silny, zuchwały nieposłuszny , syn persname, dopuścił srogich przestępstw niesłychanych placename zbrodni następujących:



) pomieniony , syn persname, zaniedbywał strzec sabatu praw ustanowień placename , oddawać dniu , prawemu przystoi, pobożnym czytaniom rozpamiętywaniu niezliczonych przepisów niezgłębionych tajemnic persname, ośmielał strzec bronić mieszkania odszczepieńcy , dzieci placename gniewie ręce podnosić, miejscach ustronnych księgi czytać świeckie pieśni śpiewać;



) persname, syn persname, księgę przeklętą: persname, fałszywego mędrca, wyklętego mnogich świętych rabinów uczonych , sam czytał, czytania rozważania zawartych kacerstw obrzydliwości towarzyszów przyjaciół zachęcał;



) persname, syn persname, towarzyszami przyjaciółmi buntownicze mowy orgname mędrcom ust wypuszczał, dusze młodzieńców psuł trądem niewiary zarażał;



) pozorem litości nędzą utrapieniami ludu dawał rady zbrodnicze głupie mówiąc, baczyli , kahalni czynią odbieranymi pieniędzmi, rozróżniali geogname rzeczy boskie rzeczy ludzkich, rozsypali szerokich polach prowadzili pługi, czynią ciemni niscy chłopi chrześcijańscy;



) mając twarzy brodzie wyrosłe dawna włosy, chciał pojąć żony, sprzeciwiał woli rozkazaniu starszych, przyrzeczoną dziewczynę placename, persname, córkę persname, odrzucił, objawił postanowienie unikania prawych związków małżeńskich;



) nieczystą przyjaźń trzymał , , wnuczką odszczepieńca, rabin persname kahalni wielkiego miłosierdzia domu ojców żyć pozwalają, karaimi, odpadli łona , świętości persname uznać chcący, niegodni są, ziemia powierzchni nosiła — persname, syn persname, obcował , karaimką ustronnych miejscach schodził , kwiaty ręki przyjmować śmiał głos dawał towarzysza głosowi, świeckie pieśni sabat śpiewając;



) oddawał czci przynależnej uczonym placename, otwierał usta zuchwałych sprzeczek , ulubieńcem uczniem rabina , reb mosza zbrodniczą rękę podnieść śmiał, ręką popchnięty reb przewrócił podłogę , przewrócił stół powstały wielkie szamotania stukania, persname strach ból, całego placename żałość zgorszenie;



niepojętej złości oskarżył cudzym człowiekiem rebe zły względem cudzego człowieka zamiar, zerwał jedność przymierze placename ludu głowę brata srogiemu niebezpieczeństwu poddał, odepchnąć , musi reb persname nieprzyjemności doświadczyć, trudów dokonać pieniędzy utracić;



) znając granic zuchwałości bezbożności wydobył pismo przodka , persname, ukrycia, zgniło rozsypało proch! — nabrawszy serca zbrodniczej śmiałości przyszedł betmidraszu, pismo obliczu ludu całego czytać, trząść wiarą stare prawa obyczaje placename; , mówią świadkowie, przyzwaliśmy, pismo napełnionym najzłośliwszymi radami najsroższymi bluźnierstwami, ucho placename słyszało , czytanie , persname, syna persname, dokonane, uważamy największą zbrodnię wielkich zbrodni, dopuścił, podstawie praw świętych księgach zawartych władzy, , praw, wszelkim synem domu persname udzieloną , stanowimy:



wieczór rzuconym silnego, zuchwałego nieposłusznego persname, syna persname, ustami rabina , syna persname, herem, wielka przeraźliwa klątwa, wysłuchania zwołanym placename naród cały miasta placename okolic, głowę spadnie, odtrąconym łona domu placename wypchniętym. , trzymacie orgname , żyjcie pokoju szczęśliwości braćmi placename!”.



skończył czytać szamosz, papier, czytał, pierś włożył, schylił niskim ukłonem izbę opuścił.



nastąpiło minut grobowego milczenia, nieprzerwanego najlżejszym szmerem ludu, oknami czarnym murem stojąc, milczał.



persname, stał nieruchomy, wzrokiem wlepionym miejsce, chwilą persname odczytywał wyrok, podniósł górę ręce, objął głowę krzyknął:



— odtrącony łona ! domu placename wypchnięty!



głos skonał łkaniu ogromnym, pierś rozdarło. gwałtownym ruchem odwrócił obecnych, twarz ukrył dłoniach, czoło oparł ścianę płakał głośnym, namiętnym, rozdzierającym płaczem. dość usłyszeć jedno łkań , poznać, ugodzonym samo serce, rozwód , uczynić miał lud , targał rwał najmocniejsze, najgłębsze struny uczucia.



zbliżyli placename , żony córki różnymi głosy: gniewu litości, groźby prośby, wołać zaczęli, upamiętał , upokorzył, pismo seniora publiczne spalenie oddał, przebłaganym zostanie gniew starszyzny wyrok wydany odwołanym. cisnęli mężczyźni, kobiety obejmowały ramionami łajań wyrzekań mieszały łzy pocałunki.



przestawał płakać, odwracał twarzy odrywał czoła ściany, rozlegające krzyki prośby odpowiadał przeczącym głową krótkim wyrazem:



— ! ! !



wyraz , wyrzucany ust dławionych łkaniem, wymowniejszym długie mowy, przechodził możliwe intonacje ludzkiego głosu: rozpaczy, żałości, woli, gniewu, błagania miłości.



— ! — zawołał , zwracając , odosobniony nieruchomy siedział stołku. — persname! powiesz jemu, rozkażesz , upokorzył upamiętał, nieszczęsne pisanie ręce oddał, rabinowi zaniesiemy zlitowanie prosić będziem!…



mówił, odkrył twarz zwrócił dziadowi.



persname podniósł głowę, wyciągnął ręce, szukał punktu oparcia , powstał stołka. szklisty wzrok stał ruchliwym niespokojnym, spotkał utkwionym twarz spojrzeniem wnuka. otworzył usta, powiedział.



— mów, tate, mów! rozkazuj ! — wołało głosów .



starzec zachwiał nogach. okropna walka , srogie wahanie ducha pociąganego przeciwne kierunki odbiły drgającej twarzy. razy próbował przemówić… mógł… koniec ciężkim szeptem zawołał:



— wyklęty… wolno… imię abrahama, persname persname błogosławię , synu syna !…



drżący cały, brwiami zjeżonymi oczami pełnymi łez, osunął stołek.



obecni zamienili spojrzeniami pełnymi zdumienia wzruszenia; persname poskoczył, upadł ziemię dziadem swym, stopy kolana całował , , szeptał miłości , pisaniu seniora, , pójdzie wróci … podniósł klęczek wybiegł izby.



chwili oknami domostwa było . czarna masa ludu odpłynęła środek placu stała nieruchoma cicha , cicha szemrząca. dziwna rzecz! szamosz odczytał słowa srogiego wyroku, fala gniewu wściekłego, wzdymająca pierś tłumu, opadła . stało. natura , wrażliwa gotowa , kształt harfy mnogostrunnej, odpowiedzieć dźwiękiem dotknienie , drgnęła spadłym nowym uczuciem. byłoż uszanowanie nieszczęścia wstydu, nawiedziły rodzinę starożytną, możną dobroczynną? byłaż spokojność następująca nasyceniu pomstą, groza litość, razem?



tłum, chwilą kipiał cały, przeklinał, groził gotów burzyć , gniewowi drodze stawało, umilkł , usunął posmutniał. dawały słyszeć śmiechy mściwej radości słowa obelgi potępienia, grupach rozsianych placu wpływających boczne uliczki płynęły ciche, oderwane szepty:



— … dobry miłosierny…



— dumny był…



— głupie dziecko karmił całował…



— starego ojca woza, przewrócił , rękami wydobył…



— prosty robotnik drzewo piłować pomagał…



— twarz świeciła pięknością rozumem…



— cieszyły oczy, młodość patrzały…



— herem! herem! ! — powtarzało ust mnóstwo. głowy kołysały , twarze grozy, piersi wychodziły westchnienia…











pustych gruntach rozdzielających miasteczko wzgórzem, srebrnym tle księżycowego światła sunęły cienie ludzkich postaci. pierwszy należał wysokiego, kształtnego młodzieńca, drugi — dziecka trzymającego ręce rękawach odzieży; cienie znajdowały , łączyły , cień trzeci, rysujący kształty człowieka niskiego krępego, sunął pierwszych, przystawał, garbił , chwilami znikał płotem , krzakiem drzewem. przystawanie ukrywania objawiało ostrożność człowieka, spostrzeżonym chciał. podpatrywanie , podsłuchiwanie, czyhanie …



otwartego okna placename chaty rozległo ciche wołanie:



— persname! persname!



okna wychyliła twarz ubielona księżycem opłynięta strugą czarnych włosów. cichym powietrzu popłynął szept namiętny:



— persname! persname! wielką wrzawę okropne krzyki słyszałam! serce drżało strachu. ! przyszedłeś!



ramion okrytych rękawami grubej koszuli wyciągało nadchodzącemu gestem trwogi radości; korale dzwoniły piersi, łkanie mieszało śmiechem.



ust dziewczyny wyrwał krzyk przeciągły. stanął . zobaczyła odzież podartą krwawą kresę przerzynającą czoło.



— ! — jęknęła głębi piersi ręce podniosła czołu, opuściła schylona człowiekowi, usiadł oknem ławie, powstrzymanym oddechem urywanym, śpiesznym szeptem wodzić poczęła dłońmi opylonych włosach zranionym czole. namiętnej pieszczocie uczucia macierzyńskiego, pragnącego uspakajać, goić pocieszać.



siedział chwilę postawie człowieka, spoczywa śmiertelnym znużeniu. oparł głowę ramę okna, wpółotwartymi usty trudnością wciągał pierś powietrze chłodnej nocy, światło księżyca odbijało suchych źrenicach , wyrazem posępnych pytań tkwiły osrebrzonych obłokach.



chwili wyprostował , półgłosem mówić zaczął:



— persname! ludzie szukać , znajdą, skarb odbiorą. skarb , persname, dam schowania, sam całą noc pójdę pola lasy, placename krzyczeć .



dziewczyna, stała wyprostowana , poważna uważna, odpowiedziała:



— daj!



ręku persname zaszeleściły arkusze papieru. podawał dziewczynie mówiąc:



— schowaj pierś strzeż skarbu źrenicy . przedśmiertne pisanie przodka , zdjęło reszty ślepotę oczu . paszport , pójdę świat drzwi serca mądrych ludzi otworzy. … widzi domyśli … świat iść , pisanie wezmę…



wzięła podawany przedmiot.



— spokojny skarb ! — rzekła. — rozstanę życiem, ręce inne oddam. bezpieczny… domyśli …



wstał ławy.



— śpij ! — rzekł. — pójdę… szumi burza płaczu… muszę iść… iść… iść… pójdę … drzewami leśnymi twarzą ziemię padnę wiatrami, szumią, posyłać głośne krzyki … muszę skarżyć … muszę błagać… muszę rzeczy zapytywać … pełną pierś krzyków duszy… muszę wydać… gardło chwytają duszą…



chciał odejść, pochwyciła rękaw odzieży.



— persname! — zaszeptała. — powiedz … stało ?… ludzie bili kaleczyli? świat musisz iść?



persname posępnym błyskiem oczów odpowiedział:



— bili kaleczyli ludzie , prawdzie iść chciałem , lud mówi: „zgoda!”, mówiłem: „zgoda!”. świat iść muszę , rzuconą wielka przeraźliwa klątwa wypchniętym zostanę domu persname!



— persname! — krzyknęła dziewczyna splecione ręce gestem grozy głowę zarzuciła. stała chwilę, zamyślony, łagodny uśmiech rozlał twarzy.



— persname! — szepnęła — zejde wyklęty … wyklęta… miłosierdzie pana większe największa góra, sprawiedliwość głębsza najgłębszego morza. stoi piśmie. zejde czyta, przestaje smucić mówi: „przeklęty szczęśliwszym przeklinającego… przyjdzie czas, sprawiedliwość wejdzie serca ludzi błogosławić imiona przeklętych”…



persname patrzał dziewczynę mówiącą słowa ogniem zapału zapadłych oczach, twarzą jaśniejącą blaskiem natchnienia.



— persname! — rzekł cicha. — połową duszy , idź świat… żonę pojmę trzymając ręce znosić przekleństwo ludzkie starać , imiona spłynęło błogosławieństwo…



persname stanęła cała ogniu płomieniach uszczęśliwienia niewysłowionego.



— ! persname! persname! — krzyknęła.



chciała powiedzieć — mogła. radości bezprzytomnej, piersią drżącą płaczem, śmiechem, westchnieniami niewymawianymi dziękczynieniami, pochyliła całą wysmukłą, giętką kibicią zawisła ramieniu. szyję objął, głowę przycisnął piersi usta zatopił jedwabistej gęszczy włosów…



chwila… mgnienie oka. dziewczyna wyprostowała oblana szkarłatem, ustami drżącymi piersią dyszącą wymówiła cicha:



— zejde?



patrzał człowiek zbudzony snu. szeptała :



— nogi słabe, mógł pójść , grobów ojców odejść zechce! porzucę? mógł żyć ? rękach kołysał, prząść czytać biblii uczył, duszę oświecał serce radował pięknymi historiami, opowiadał … … odejdę, usta karmić poić ?… ciemne zimowe noce położy nóg , ciałem zziębłe stopy ogrzewać? dusza rozwód brać ciałem, rękach siwą głowę zakołysze snu wiecznego? persname! persname! masz dziada, włosy białe śnieg szaty żalu rozedrze. ma synów córki, synowe zięciów, wnuków prawnuków, domostwo bogate wielkie znaczenie ludzi… zejde świecie całym ma biedną chatę , starą biblię wnuczkę , persname…



persname westchnął.



— prawdę mówisz, persname — rzekł — uczynisz? stanie , oczy dziada twego zamkną snu wiecznego, zostaniesz sama jedna wzgardy ludzkiej ubóstwa ?



usiadła, nogi drżały . dłońmi powiodła rozpalonej twarzy, chwili wzniesionymi górę oczami wolna odpowiedziała:



— drzwiami chaty usiądę, prząść wełnę kozy paść patrzeć drogę , powrócisz…



ustęp historii pięknej persname.



persname rozmarzonej zadumie zapytał :



— zrobisz, ludzie przyjdą, śmiać powiedzą: „persname pije źródła mądrości, ciało pożera nędza oczy gasną łez”?…



przytłumiony namiętnym wzruszeniem, poważny głos odpowiedział:



— odpowiem: „ciało pożera nędza, oczy wypływają łzami, wiary mężowi strzec … stanął rzekł: «wróciłem, chciałem, płakała , źródła mądrości piłem», powiedziałabym : «idź pij !»”.



wstał. rozpacz , siła odwaga malowały twarzy postawie .



— wrócę, persname! — zawołał. — ujmie podadzą rękę pomocy ludzie, pokażę serce spragnione poznania pisanie przodka , zaręcza lud placename innymi ludami przymierzem zgody… , , pić źródła mądrości, powrócę, biedny lud nauczać , głowę wszystką nędzę wzgardę, przeniesiesz, złotą koronę włożę…



persname wstrząsnęła głową. twarzy można poznać, czuła ogarnięta snem cudownym. śniło , piękną persname witającą długiej podróży męża , persname. marzącym uśmiechem ustach ogniem namiętnym oczach szepnęła:



— kolana obejmę oczami, pięknymi staną , laty, światłość spojrzę powiem: „mistrzu! chwała koroną!”.



patrzali łzy. miłość gorejąca dnie źrenic wyglądała srebrzystej powłoki czystą bohaterską, czystymi bohaterskimi serca.



uszy obił przyciszony, dźwięczny śmiech dziecięcy. zdziwieni, spojrzeli stronę, zabrzmiał. progu otwartych drzwi chaty siedział trzymał objęciu małe, białe śnieg . koźlę kupione targu pieniądze zebrane persname sprzedaży koszów. ujrzało dziecię głębi sionki oświetlonej księżycem, wzięło ramiona, wyniosło próg chaty, tuląc twarz miękkiej sierści, .



— dziecko przychodzi — rzekła persname.



— całowało , bili, rąk silnych skarb zasłoniłem — odpowiedział persname.



zniknęła okna zjawiła progu chaty. pochyliła dzieckiem , rozplecione włosy opłynęły głowę ramiona. ustami przylgnęła czoła jego. lejbele przeląkł . czuł znać bezpiecznym. widział kobietę, ogniste oczy wpatrywały twarz wyrazem niewysłowionej słodyczy. podniósł spojrzenie jasne, wdzięczne, pojętne .



— pozwól pobawić koźlęciem — szepnął.



— chcesz mleka? — zapytała.



— chcę — odpowiedział — daj.



wyniosła sionki gliniany kubek napełniony mlekiem sama poiła dziecię. usiadła progu zapytała:



— porzucasz ojca matkę, idziesz ?



dziecię zakołysało głową odpowiedziało:



— lepszy tatele lepszy mamele. karmił głowie gładził, rąk persname wyrwał…



— syn? — zapytała persname.



persname milczał chwilę, podnosił górę oczy kołysał głową. widocznym było, bił nieposłuszną, zgnębioną myślą. wyciągnął palec kierunku, odszedł , zawołał:



— !…



zaśmiał , śmiech idioty. objaw radości, uczuła biedna, biedna dusza dziecięcia, wysileniem wielkim udało ująć wyraz miłość gorące , nieokreślone żądanie.



spojrzała stronę, poszedł , westchnęła . wstała , owinęła starą chustą wstąpiwszy połowie wzgórza usiadła karłowato rosnącą sośniną. chciała może wysokości obejmować okiem szerszą przestrzeń ujrzeć , wracać dalekich pól lasów. oparła łokcie kolanach, twarz zakryła dłońmi siedziała nieruchoma posąg zadumy smutku, kruczych włosach , ogromnym płaszczem zakryły całą spłynęły wilgotną trawę, księżyc rozsypywał miliony ruchliwych iskier.



drzwiach chaty persname usnął , śnie trzymając piersi białe koźlę, spało .











samej chwili otwierały cicha niskie drzwi chaty rabina wchodził , przygarbiony, zawstydzony, znękany. przysiadł ziemi komina patrzał persname, siedząc otwartego okna opierał twarz dłoniach, wzrok wlepiał księżyc.



— persname! — szepnął .



— persname! — powtórzył — sługa winien oczach … obrzydliwego pisania przynosi , rabbi! burza sroga, bronili przyjaciele , sam bronił , obroniło małe dziecko… głupi lud szarpał , bił, łajał kamienował, pisania obrzydliwego rąk wydarł. ! sługa pełen wstydu jest bojaźni, zlituj karz piorunem wzroku …



todros, spuszczając wzroku podniesionego księżycowi, wyrzekł:



— pisanie trzeba rąk wydrzeć ręce oddać!



— ! pisanie rękach !…



— jest? — odwracając twarzy, podniesionym głosem zawołał .



— persname! obliczem śmiałbym stanąć, wiedział, stało … szedłem … cała dusza weszła oczy uszy … widziałem, pisanie placename dziewczynie schowania dawał, słyszałem, skarbem nazywał… mówił, paszport , świat pójdzie serca ludzkie otwierać …



drgnął.



— prawda! prawda! — zaszeptał . — pisanie tarczą orężem, stępią narzędzia pomsty … persname!… — dodał podniesionym głosem. — obrzydliwość trzeba rąk dziewczyny wydrzeć…



przypełzł samych kolan mistrza podnosząc twarz wyrzekł cicha:



— persname! dziewczyna powiedziała, pozwoli wydrzeć życie pisanie…



todros milczał chwilę, wymówił:



— pisanie trzeba rąk wydrzeć…



persname milczał myślał.



— persname! — ozwał cichym szeptem. — złego stanie ?



todros odpowiadał chwilę, rzekł:



— błogosławiona ręka, domu wymiata śmiecie…



pochwycił krótkie wyrazy wyrozumiewał tajemny sens . uśmiechnął .



— persname! — rzekł. — rozumiem wolę … spuść sługę … znajdzie ludzi, ręce uzbrojone siłę, serca nieubłagalność… persname! — dodał . — persname głowę łagodny promień oka… widzę, gniew sługę twego dalekim … dusza łaski miłości studnia wody ciemnica, świeci słońce…



todros odpowiedział:



— łagodny promień powstanie oczach gniew smutek serca wyjdą, obrzydliwe pisanie będzie ręku przeklętych…



persname jęknął.



— rabbi! pisanie nocy będzie rękach !



geogname oświecał twarze ludzi , jeden patrzał niebo, drugi oblicze mistrza swego. mistrz gorejącym wzrokiem szukał niebie smug świetlistych, oznaczają drogi aniołów wiodących gwiazdy wiecznej przestrzeniach podróży, uczeń odbicia nadprzyrodzonych świateł szukał źrenicach mistrza.



głowach szumiało imię anioła śmierci, pomoc wzywali, piersi pełnymi miłości uwielbienia granic.











wzruszenie nadzwyczajne panowało ludności miasteczka. stron gromadami sznurem ciągnęli ludzie wielkiej, brunatnej świątyni, trzypiętrowym, omszonym dachem oknach, podobnych starożytnych strzelnic, błyskać poczynały długie wąskie smugi światła. niebo występowały gwiazdy, bladły świetnym blaskiem wschodzącego pełni księżyca.



wnętrze świątyni salą ogromną, pomieścić mogącą kilkutysięczną ludność, wysokością dorównywającą budowie wielkich piętrach. ściany , zakreślające prawidłowy , gładkie białe śnieg, przerzynała góry ciężka galeria, głębokich, sklepionych niszach, tworzących rodzaj lóż, osłonionych przeźroczystą, wysoką barierą. dole ławy drewniane stały jedna drugą, drzwi wchodowych miejscu wyniesionemu poziom stopni otoczonemu drewnianą, ozdobną barierą. wyniesieniu stół przeznaczony rozwijania olbrzymiego arkusza tory (pięcioksięgu) dniach, ustępy obrządek nakazywał czytać ludowi; służyło kazalnicę, dnie uroczyste rozlegały religijne mowy nauki; stawały chóry złożone dorastających dzieci dorosłych młodzieńców, łączące głosy głosem kantora persname modlitwy. wyniesienie krokami rozdzielonym głównym punktem świątyni, punktem, uderzał powagą kształtów świetnością barw, ołtarzem — nazwę użyć można miejsca wszelkiego, przechowują świętości świętościami ściąga najnabożniejsze spojrzenia westchnienia wiernych. szczyt ołtarza sięgał sufitu, złożony ogromnych tablic, tło najczystszego lazuru zakreślonym zgłoskami białymi, krętymi, podobnymi sznurów arabesek wschodnich bogatym fantastycznym rysunku, oko umiejętne wyczytywało przykazań synajskich. lazurowe tablice, okryte białym, krętym pismem, dźwigane lwy pozłacanego brązu, ogromnych rozmiarach wspaniałych postawach siedziały grubych, ciężkich słupach jaśniejących najjaskrawszym szafirem, owiniętych śnieżnymi rzeźbionymi wieńcami liści gron winnych, wspierających kamienną podstawę, szeroka powierzchnia zakreśloną samej ziemi mnogimi ustępami pisma. słupy kształt potężnych silnych strażników stały stron głębokiej niszy osłoniętej góry dołu oponą szkarłatnego jedwabiu, ozdobionego złotymi haftowaniami bogactwem olśniewającym oko. oponą , spuszczoną , podnoszącą odpowiednich okolicznościach, chroniła świętość świętościami, persname — olbrzymi zwój pergaminu owinięty cenną materią, związany wstęgą, ciężką sztywną haftów srebrnych złotych.



szarego mizernego pozoru miasteczka wnosząc, mógłby domyślać wspaniałości obrazu, przedstawiało wnętrze starożytnej, wieki przyozdabianej świątyni , chwili późnej wieczornej godzinie zapłonęła cała oświetleniem rzęsistym brzegi napełniła ludem.



świeczników stupłomiennych, spuszczając sufitu szczerosrebrnych sznurach, rzucało powódź światła sklepiste głębie galerii, przezroczystych krat wyglądała prawdziwa mozaika twarzy szat niewieścich, gęste rzędy ustawionych ław, obsiadywali mężowie dojrzali, brodaci, okryci cali miękką, wełnistą białych płaszczów (tałesów), skraje wieczny rozrzewniający znak żałoby utraconej ojczyźnie otoczone czarnymi szlakami; szyi placename dostojników gminy połyskiwały szerokie taśmy srebrne wydatnych liściastych deseniach. największy świeczników pałał bogatymi wisiorami chwili chwili dzwonił niszą zamkniętą potężnymi słupami. iskrzyły złote hafty frędzle szkarłatnej opony, stóp wspaniałych lwów sypać zdawały delikatne liście ciężkie grona winne, , samej góry, lazurowego tła odstawały białe szlaki krętych zgłosek, dole, cisową podstawą pełną napisów ciągnących nierównymi liniami, stał kantor głową okrytą białym kapturem śpiewał stare psalmy, bezbrzeżna, zda , melodia płynie pełną gamą ludzkich zachwytów, uwielbień, pragnień, błagań mąk.



prześliczny głos wyrażał uczuć siłą wyraźnością wieczoru , miał wybuchów potężnych, uroczystego brzmienia drżeń głębokich, łkających, , opadając cichnąc , zdawały tonąć konać morzu bezbrzeżnej boleści prośby. zdawać mogło, wieczoru pierś weszła nadludzka siła skargi błagania, ramion wyrastały skrzydła, usiłował wznieść samych stóp pana , ciało duszę złożyć ofierze zbawienie . olbrzymia sala brzegu brzegu szczytu podstaw pełną brzmień płynących piersi nieprzerwanym strumieniem; chóry stojące wyniesieniu rzucały chwili chwili potężne akordy, zgromadzenie całe, porwane rozkoszą zachwytu, milczało oczami wlepionymi złotem, szkarłatną oponę.



, wskazując głową zachwyconego zachwycającego piewcę szeptał:



— anioł persname, podaje panu wieńce splecione modlitw ludzkich.



wstrząsał głową wzdychał:



— modli przyjaciela , głowę wykląć mają!…



cudowny śpiew uroczyste milczenie ludu wmieszał stuk głuchy, silny powtarzający razy. głos zerwał złota struna targnięta grubiańską ręką; oczy ludu przeniosły ołtarza miejscu, rozlegały gwałtowne stukania.



wyniesienia otoczonego drewnianą barierą zniknął chór młodych śpiewaków, miejscu stał jeden człowiek, szczupły, przygarbiony, długą szyją żółtą, podaną , ciemną twarzą obrosłą czarnym noc włosem rozświeconą gorejącymi oczami. trzymał rękach ogromną księgę całej siły uderzał stół, dając rozkaz powszechnego milczenia. milczenie zupełne zapanowało sali całej, przedsionku słychać szmery stłumione wykrzyki. gromadka ludzi różnego wieku stanu otaczała człowieka, bladą twarzą, zaciśniętymi usty suchym, palącym okiem stał ramieniem wsparty odrzwia świątyni. . uszach rozlegały szepty:



— pora! czas! zlituj familią ; upokorz ! biegnij , , padnij nóg rabina! , herem! herem! herem!



zdawał słyszeć. zwarł piersi ramiona. ściągnięte brwi nadawały czołu przerżniętemu czerwoną kresą wyraz ponurej boleści niezłomnej woli.



— imię ojców ! — zabrzmiał basowy silny głos .



zgromadzeniu całym przebiegł szmer przytłumiony, dreszcz przebiegający całe zbiorowe ciało — skonał ciszy głębokiej.



persname wolna, , oddzielając wyraz wyrazu, mówić zaczął:



— siłą potęgą świata, imię świętego orgname praw zakonie zawartych, heremem, przeklął miasto persname, przekleństwem, przeklął prześladujące chłopięta, , używaną wielkie sanhedryny sobory , heremami, przekleństwami, wypędzeniami unicestwieniami, używanymi czasów dzisiejszy dzień — imię przedwiecznego, pana świata twórcy wspaniałości , imię persname, aniołem stróżem obrońcą placename, imię anioła persname, modlitw ludzkich splata wieńce tronu pańskiego — imię archanioła persname, potężnego wodza niebieskich wojsk — imię aniołów ognia, wichru błyskawic, siłą imion aniołów prowadzących gwiazdy jeżdżących niebieskich rydwanach archaniołów rozwijających skrzydła tronem persname — imieniem , ukazało krzaku ognistym, , rozdzielił wody połowy — imieniem ręki, nakreśliła tablice świętego prawa… niszczymy, wypędzamy, hańbimy, unicestwiamy przeklinamy silnego, zuchwałego nieposłusznego persname, syna persname…



zatrzymał chwilę gwałtownym ruchem podniósł ręce głową. ciszy , słyszalnym byłby szelest przelatującej muchy, śpiewnym zanoszącym głosem mówić, wołać zaczął:



— przeklętym persname! przeklętym silnego strasznego persname, imię trwogą wygłaszają ludzie dniu sądnym! przeklętym niebo ziemię! przeklętym persname, persname, persname, archaniołów, aniołów mieszkańców nieba! przeklętym czystych świętych służących ! przeklętym siłę wyższą ziemi niebie! persname , wytęp zniszcz wieki! persname, upokorz ! gniew , persname, rozpiorunuje głową ! szatani idą spotkanie! złorzeczenia jęki otaczają , obróci! własnym mieczem pierś przeszyje skruszą strzały , anioły persname gnają miejsca miejsce, spoczynek stanęła stopa ! drogi niebezpieczne okryte grubą ciemnością, towarzyszką rozpacz nadzwyczajna! smutki nieszczęścia trapią , własnymi oczami patrzy uderzające weń ciosy nasyca ogniem persname gniewu! przebaczy pan! ! gniew pomsta persname spłyną człowieka , wpiją przenikną szpiku kości! przekleństwem szatą owinie cały, zniknął oblicza światłości, imię startym zostało podniebieskiej przestrzeni.



umilkł chwilę, zaczerpnął powietrza pierś zmęczoną krzykami, stawały urywane, głuche ciężkie. twarz miał ogniu całą, ręce gwałtownymi ruchy miotały głową.



— momentu — krzyknął — przekleństwo głowę spadło, waży przystąpić placename świątyni całym świecie łokcie odległości! karą klątwy odrzucenia łona , placename przybliża łokcie odległości waży otworzyć drzwi domu chleba, wody ognia podać, widział zesłabłego, upadającego zgiętego łęk tułactwa, głodu, choroby nędzy! ! , spotka , pluje twarz śliną ust stopy rzuca kamienie, potykał upadał. majątku używa. , prawem dziedzictwa spada ojca matki , , własnymi rękami zebrał, oddanym rozporządzenie kahału, mienia nieprawego uczynił pociechę podporę prawych! pomście klątwie, spadła, dowie cały. , własnymi uszami słyszeli, głoście słowa przykazania miejscu, zaniosą stopy , wiadomość roześlemy miast gmin, mieszkają bracia nasi, końca końca świata. stanie! , wierni zostaliście panu waszemu zakonowi , żyjcie szczęśliwi! żyjcie!



skończył, chwili działaniem mechaniki stosowanej przyćmiły rzęsiste światła gorejące olbrzymich świecznikach rogach sali rozgłośnie dźwięknęły zawyły trąby. urywanym przeciągłym ponurym wyciem mosiężnych instrumentów złączył olbrzymi chór ludzkich szlochów, jęków krzyków. najgłośniejszy krzyk dał słyszeć przedsionku, przeraźliwszy, wychodził piersi męskiej silnej. ruch zrobił wielki; słychać szamotanie , wypędzanie , przywoływanie. zniknął progu świątyni. ołtarza, ławkami, dojrzałych ludzi chrzęstem rozdzieranych sukien upadło twarzami ziemię.



— prochu leżą możni placename! — wskazując wołano .



górze galeria rozlegała cała szlochaniem płaczliwym zawodzeniem , głębi sali gromada ludzi ubranych, srebrnych tałesów tasiem, wznosiła górę twarde, czarne, spracowane ręce załamywała głowami.



podartym rękawem odzieży ocierał opływający czoło pot kroplisty, rękami wsparł drewnianą barierę pochylony , piersią dyszącą drgającymi wargami patrzał kantora. zstępował wyniesienia kantora patrzał , obrządku wyrazach strasznej klątwy rzuconych jednego człowieka powinny słowa błogosławieństwa zlewanego lud cały. słowa , błogosławiące lud, wygłosić powinien kantor. todros oczekiwał dokończenie spełniającego aktu. kantor milczał powinności spełnił? podchwycił ostatnich słów : „żyjcie szczęśliwi! żyjcie!” wysnuł modlitwy błogosławiącej?



stał twarzą zwrócony ołtarzowi. rabin wykrzykiwał słowa klątwy, widać , ramiona drżały okrywającym tałesem. drżeć przestał, znieruchomiał podniesioną głową patrzał kędyś . koniec wyciągnął górę ręce. znak , wzywa lud milczenia modlitwy. trąby, dzwoniły wyły, umilkły; ustały krzyki jęczenia ludzkie. przyćmione światła zagorzały , pełnego blasku ciszy, przerywanej odzywającym szlochaniem, głos dźwięczny srebro czysty kryształ wolna, powagą wielką, wewnętrznymi łzami, nadawały niezmierną moc błagania, mówić zaczął:



— , błogosławił praojców : persname, persname, persname, persname, persname, persname, proroków placename sprawiedliwych świata… spuści łaskę błogosławieństwo człowieka , niesprawiedliwy herem naruszył! persname miłosierdzie uratuje osłoni wszelkiego złego nieszczęścia, przedłuży czasy lata , pobłogosławi wszelkiemu dziełu rąk utrapień ciemności oswobodzi braćmi placename! wola !… wołajcie: !



persname; sali panowała sekund cisza osłupienia, rozległ wielki, piersi wydobyty okrzyk: !



— ! — zawołali persname, powstając ziemi, runęli chwilą, rozdartych sukien pył otrząsając.



— ! — krzyknęła gromada ludzi odzianych spracowane dłonie załamujących głowami.



— ! — rozległo galerii pełnej płaczących .



— ! — powtórzył koniec bliskości ołtarza chór głosów młodzieńczych.



oderwał ręce poręczy bariery, wyprostował , zdumionymi oczami powiódł krzyknął:



— ? znaczy?



persname zwrócił twarzą zgromadzeniu całemu. kaptur opadł głowy ramiona. białą twarz okrywały rumieńce zapału, błękitne oczy świeciły gniewem odwagą. podniósł rękę zawołał :



— persname! znaczy , uszy serca przekleństw słyszeć chcą!



słowa hasłem bojowym. wymówił persname, stronach stanęło tłumnym szeregiem ludzi młodych dorastających. byli najbliżsi towarzysze przyjaciele wyklętego, , rzadka widywali, , dniami uporowi zuchwałości dziwili , rozumiejąc.



— persname! — rozległy wołania. — przekleństw słuchać chcemy!



— rabbi! klątwa zrodziła duszach miłość wyklętego!



— persname! heremem obciążyłeś człowieka, miłym oczom ludzi persname!



todros gwałtownym wysiłkiem wyrwał stanu skamieniałości, rzuciło zrazu zdumienie.



— chcecie? — krzyknął. — gadacie? szatan opętał duchy ? wiecie, prawa nakazują pomstę klątwę zuchwałych, buntują orgname?



młodzieńców , środka sali wyszedł głos poważny, wymówił:



— persname! wiesz, starożytnym sanhedrynie wiódł spór srogi , przyjąć ma naukę persname naukę , ozwał zgromadzonymi -persname, głos tajemniczy, głos samego persname posłany, powiedział: „słuchajcie praw persname, łagodność jest miłosierdzie!”.



podnoszono głowy wspinano palce nóg, ujrzeć, słowa wymówił. wymówił , stryj wyklętego. chwili tłum przecisnął stając młodzieży zawołał:



— persname! liczyłeś rozumy , zgniotła srogość ojców , persname… dusze , napełnione wielkimi pragnieniami, twardą ręką strąciliście ciemności potajemne cierpienia?



— persname! — zawołał głos młodzieńczy, dziecięcy . — , stoją, odpychać cudzych płomieni, światłości schną smutku serca , podłym prochem czernią ręce…



— , rabbi, nauczysz ludu, rozumu czynił sito , oddzielać mogło ziarno plewy perły piasku?



— persname! , stoją, zjadacie jeść każecie jabłko granatu twardą gorzką łupiną. przyszedł czas, uczuliśmy gorycz podniebieniu , wnętrznościach powstał srogi ból…



— nieszczęśni! głupi! opętani! potępieni! — całej piersi krzyczeć zaczął . — persname widzieliście oczami własnymi, lud cały nienawidził człowieka , gonił drogach , kładł plecy silne ręce, kamienował krwawą persname naznaczył czoło!



persname dumne, oburzone, wzgardliwe rozległy .



— mów: „zgoda!” , lud mówi: „zgoda!” — zawołało głosów mnóstwo, jeden ciągnął :



— przekleństwo, wyrzekłeś, rabbi, zmiękczyło serce ślepotę zdjęło ócz ! usta złośliwe rozdmuchały sercach gniew niewinnemu, oczów płyną łzy, , rabbi, klątwą zadałeś śmierć młodości!…



— persname, rabbi, śmierci jest klątwa , rzuciłeś, żyjących umarły!



— czyliż napisanym ustawach wielkich sanhedrynów : „sąd, raz lat wyda jeden wyrok śmierci, nazywany sądem morderców!”.



— sanhedrynach zasiadali ludzie bezdzietni twardego serca!



— sieje nienawiść, zbiera żal.



wołania mnóstwo podobnych wychodziły gromadki stłoczonej ołtarza. mieszały głosy, podnosiły twarze, błyskały oczy rozognione, rozgorączkowane ramiona rzucały rabina zgromadzenie całe wyzywające, zuchwałe gesta.



orgname odpowiadał . znieruchomiał , skamieniał. otwartymi usty podniesioną powieką pozór miał człowieka, przestał rozumieć , dzieje. tłumu wyskoczył barierą, oko oko zbuntowaną gromadką, stanął . trzęsący cały, rozsrożony, rozpostarł grube ramiona , stojącego wyniesieniu mistrza osłaniać pragnął, krzyknął:



— biada! biada! biada oddającym czci , zajęty oddawaniem posług panu świata!



odpowiedział:



— żadem mur wznosi panem ! ustanowiliśmy ludzi , uczyć powinni orgname tłumaczyć nieumiejętnym. powiedzieliśmy : „oddajemy niewolę dusze ”, synowi wolno szukać pana sercu słowa tłumaczyć rozumu własnego!



inni zawołali:



— ma placename wyższego niższego! bracia równi panem, stwórcą , danym prawo okuwania kajdany rozumów woli . fałszywi mędrcy zgubili , uczynili rozwód placename ludami innymi, więźniowie ciemnicy, nawiedza…



— przychodzi czas, wstrząśnie placename kajdanami pospadają wysokości duchy pyszne ślepe, duchy więzione wyjdą wolność…



persname powolnym ruchem wzniósł górę ręce powiódł twarzy człowiek, usiłuje obudzić snu. oparł barierę oczami utkwionymi górze wydobył piersi ogromne westchnienie:



— sof! — wymówił ciężkim, sennym szeptem.



kabalistyczna nazwa persname, zawirowała chwili mózgu przenikanym głuchą rozpaczą. , kształt głośnego protestu naleciałościom czas przyniesionym, kształt tęsknego wracania najpierwotniejszego źródła placename wiary, rozległ usty wydany okrzyk:



— persname!



persname trząsł cały febrze. gwałtownym ruchem zwrócił zgromadzeniu wielkim głosem, śpiesznymi wyrazy nawoływać począł obrony znieważonego mistrza, ukarania zuchwalców. persname przemawiał, większe ogarniało zdumienie. poruszał . bogacze dostojnicy gminy siedzieli ławach czołami dłoniach spuszczonymi wzrokami, pochłaniającej zadumie pogrążeni, lud ubogi stał nieruchomy mur grób milczał. widać ludzi kręto prześlizgujących tłumu usiłujących zniknąć. dumali , milczeli , umykali kryli inni — ? przeliczy wewnętrzne drgania chwiania tłumu, żywiołu , zastosować można, zmienionej formie, słowa poety: „falo wierna, — niewierna”!



zrozumiał koniec , wołania próżnymi . umilkł, zdumieniu najwyższym oczy roztwierał, słuchano ? — zrozumieć mógł. zmąconą myśl przemknął promień światłości, ujrzał przelotny obraz strasznej prawdy. szepnęło ucha, młodych piersiach , zuchwałością dlań stanęły , przebudziły krzyknęły uśpione żądze opory, człowiek wyklęty przedstawicielem ofiarą! jeden był placename, istniało , podobnych , śmielszym , walki pochopniejszym, porywczym dumnym! słyszał głos szepczący ucha, młodymi głowami , zuchwalstwo wprawiało odrętwienie, przeleciały otarły skrzydła anioła wieku — wieku, — , wiadomym — buntem burzą tchnął obalał , stawać usiłowało ludźmi najwyższą prawdą! słyszał szept mówiący ucha, lud milczał ujmował , druzgotał , powstali, anioł wieku burzą walką roznosił światem litość przebaczenie, klątwy nienawiść zmiatał skrzydłem ognistym miękkim…



, , , słyszał widział persname, było , serce pełne kamiennej wiary niezmiernej pychy zdrętwiało piersi.



„bat-persname!” — pomyślał.



szepty własnej myśli, splątanej przerażonej, wziął szepcący ucha głos nadprzyrodzony, głos tajemniczy samego przysłany, , uroczystych krytycznych momentach życia, słyszeć dawał starożytnym kapłanom prawodawcom .



— bat-persname! — powtórzył drżącymi wargami zbladłą twarz powolnym ruchem zwracać począł strony.



sala synagogi pustą. lud odpływał, odpływał wolna, milczał , ogarnęła bezdenna nieprzezwyciężona zaduma, milczeniem dawał znak smutku ogromnego wahania ducha, stronę przechylić chciał mógł…



odeszli ubodzy bogaci, wierni wielbiciele rabina , odeń trzymali, galeria tętniła chwili chwili szybkim stąpaniem spóźnionej niewiasty ołtarza było …











persname, jasną noc miesięczną wracając długiej podróży, drżeniem szedł niskiej chacie pasterskiej, rodzinnemu domowi drżący blady przybliżał .



przychodził rodzinnego domu , myśli wracania. wiedział, trzeba iść , iść świecie, tułaczki, odrzucenia nędzy, ścigać cel , tęsknił dawna, dalekim, dalekim był osiągnięcia trudnym.



chciał spojrzeniem pożegnać ścianami domu, kolebką młodości… przestępować progu myślał.



rzędu okien ciemnych cichych zobaczył jedno, połyskiwały migotliwe światełka. stanął patrzał chwilę. szybami rysowała ciężka nieruchoma postać prababki śpiącej głębokim fotelu. spływała szeroka smuga księżycowego światła tysiące rozpalała okrywających klejnotach.



wstąpił wolna wysoki ganek położył dłoń klamce drzwi. zwyczajowi wszelkiemu drzwi otwarte. przeszedł wąski, długi korytarz stanął roztwartych drzwiach bawialnej izby.



dom cały zalegała cisza grobowa. spano ? niepodobnym. najlżejszy szelest powinien przeszkodzić ostatniemu żegnaniu prawnuka prababką odegnać kolan.



ukląkł uśpioną uśmiechającą sen postacią niewieścią kolanach złożył głowę. raz ostatni spoczywał dachem .



— bobe! — rzekł cicha. — persname bobe!



persname spała dziecię. pomarszczonym czole , ulotne sny dziecięcia, igrały srebrne ogniki księżyca.



— zobaczę … …



przycisnął ust drobne, suche ręce, razy kołysały pieściły, ciosów osłaniały skarb oddały, zbawieniem zgubą, życiem śmiercią . poruszyła głowa persname, diamentowe kolce zadzwoniły perły roznieciły księżycowym świetle ognisko .



— kleiniskind! — szepnęła, otwierając oczu, uśmiechnęła zasnęła.



persname utonął myślach. czołem opartym kolana prababki żegnał duchem … powstał koniec opuścił bawialną izbę… korytarzu ciemnym objął silnymi ramionami, uczuł, ręka czyjaś wkładała odzież ciężki przedmiot.



— , persname! , persname. dziad szukał familii człowieka odważnego, garść pieniędzy drogę dał, znalazł . domu żałują … kobiety płaczą łóżkach leżąc. gniewają rabina kahalnych… dziad umiera żałości… widzieć chce… !… rozum ciągnie jedną stronę, stara wiara drugą… strach! , persname, martw ! szczęśliwy! zazdroszczę! zląkłeś , zląkłem , wyjdziesz światłość! przyjaciele ujęli , lud milczał rabinem ujął ! początek, koniec ! pokazał tutejszym ludziom, złości serc nabrali! idź ! idź świat! młodość masz, wielką śmiałość masz! życie ! może powrócisz koniec położysz ciemnocie grzechom ! brylantów , trzeba piasku oczyścić, ziarna urodzajnego, trzeba wysiać plewy! zrobisz, , świecie, uczonym silnym staniesz ! idź wielką wojnę przeszkodami, mnóstwo stanie ! walcz ! bâal-trêssim, uzbrojonym, dawni wielcy mężowie nasi, dniu błogosławieństwa ludzi, , , chcieli, mogli, pragnęli, otrzymali, szli, doszli…



uścisnęli . zniknął drzwiami , cicha otwartymi zamkniętymi. domu ozwało poruszyło. milczące ściany rodzinnego domu wołać zdawały wyklętemu: „wychodź, wychodź!”.



wyszedł. świecie dniało. place uliczki miasteczka spały owinięte szarą mgłą jesiennego poranku. mgły opuszczały puste grunta, szedł śpiesznym krokiem.



było iść , iść, iść, chciał pożegnać , przyrzekła wierną , odebrać skarb.



drzwi okno chaty stały otworem.



— persname! — zawołał cicha — gołdo!



odpowiedziało.



powtórzył wołanie. wnętrzu chaty panowała cisza nieskazitelna. zbliżył , spojrzał miejscu, siadywał stary . było .



zdjęła trwoga , przyczyny zdawał sprawy.



spojrzał , wzgórzu, pustych gruntach, pełnym głosem zawołał:



— persname!



persname głośny dał słyszeć pobliżu. pochodził wielkiego głogowego krzaku, rósł kroków chaty, zwikłanych gałęzi podniósł , wilgotną mgłą zroszony cały, mrużącą snu powieką, mały .



persname przybliżył . dziecię wydobyło reszty uplotów głogu surducik ręką sięgnęło.



— ? — zapytał .



persname odpowiedział, podał wydobyty odzieży żółty zwój papierów.



persname pochylił dziecku.



— dał? — zapytał .



— ! — wskazując chatę odparł persname.



— dała? oddała?



dziecko odpowiedziało:



— ludzie szli, chaty wybiegła… obudziła … wsunęła powiedziała: „oddaj persname, przyjdzie”.



drżeć zaczął.



— ? — pytał. — ?



— , morejne, krzak schowała, sama chaty pobiegła…



— było ludzi ?



— , morejne… … … wiem!



— ludzie zrobili? zrobili?



— ludzie przyszli, morejne, krzyczeli , pisanie dała… krzyczeli… krzyczała, da! da! da!… koza sieni biegała… biegała meczała…



persname drżał, dłoń opierał głowie dziecka pytał :



— było? było?



— morejne! prząśnicę rąk wzięła zejdem stanęła… krzaku widziałem… biała, prząśnica biała, ludzie czarni… koza biała biegała, krzyczała…



— … …



łzy nabiegły oczu dziecka.



— , morejne, patrzałem krzak schowałem , trząsłem strachu, chacie szum… szum jęczenie… ludzi poszli… ponieśli… dziada ponieśli, koza pobiegła górę mecząc, wiem, podziała …



wyprostował spojrzał niebo zmartwiałym okiem. wiedział .



— ponieśli? — zapytał głuchym głosem.



— !



wyciągnięte ramię dziecka wskazywało stronę, oddali widać łączkę zieloną liliową sadzawkę… sadzawką błota, moczary, giętkie, ruchome grunta, pogrążyć utonąć martwe, sztywne ciało.



, sadzawką, wiosnę wydobywała wodną lilię, podając gęstwiny trzcin… , łączką, raz pierwszy wyznała miłość świeżą płomienną kwiat wzrosły bogatym gruncie… … głębiach gaju , gęszczach chórem zaśpiewają ptaki swobodne, szczęśliwe gniazdach miłości pełnych… … kędyś… ukryta wszelkim okiem ludzkim — leżała nóg dziada , owinięta cała płaszczem czarnych włosów…



chatą rozległ głos wołający , otwartych drzwi stał persname podniesionej ręce trzymał zwój papierów.



wbiegł wnętrza chaty.



opowiedziały źdźbła słomy wyrzucone nędznego posłania persname usypujące podłogę rozsypane słomy czerwieniejące krwi krople korale ? opowiadała leżąca ziemi złamana prząśnica dziewczyny stara, stara biblia starca szmaty podarta? długa, bolesna, krwawa opowieść, młodzieniec słuchał czołem przyciśniętym zimnej, dziurawej ściany rękami załamanymi głową — opowieść długa, godziny płynęły, słuchał wtórował słowom rozpaczliwymi tętnami serca głuchymi jękami, chwili chwili wyrywały zaciśniętych zsiniałych ust … stanął otwartych drzwiach chaty, słońce ozłacało część widnokręgu. zmienionym ukazał świetle dnia! czoło , przerznięte czerwoną kresą, zmięte sfałdowane, noc poranek przesunęły zorały długie, ciężkie, cierniste lata. rozpacznie gorzały oczy spuszczonych powiek, ramiona zwisły zniechęceniu obezsileniu śmiertelnym… stał chwilę znać , wyobraźnią pamięcią słuchał dźwięków głosu , przemówić miał, uczuł, słaba ręka ciągnęła odzież usłyszał cichy głos mówiący:



— morejne!



stał , oczy ogromne, czarne, smutne twarzy podnosił wyciągał rękę trzymającą żółty zwój papierów.



zdawać mogło, widok podawanego przedmiotu obudził snu, przypomniał ważnego, przywoływał , dlań świętym koniecznym . powiódł czole dłońmi, wziął ręki dziecka przedśmiertne pisanie seniora uczuł dłoni , podniósł głowę, oko błysnęło odwagą wolą.



patrzał miasteczko budzące snu mówił , myślą słowami. mówił domu , starej wielkości wielkich grzechach, , opuści przekleństwa przekleństwo odda, poniesie cudzych narodów przymierze zgody, zdroju mądrości pić wróci …



— … — powtarzał , myśląc dalekiej, dalekiej przyszłości, wzrokiem ogarniał ściany niskiej chaty, żegnał duchu przelotny, gorący czysty, przerwany sen miłości.



zaczął wstępować wzgórze.



dziecię pozostałe drzwi chaty stało chwilę nieruchome, patrząc odchodzącym. chwili oczy dziecka, rozwarte, zachodzić poczęły łzami, znalazł połowy wzgórza, załkało , raz , iść zaczęło. szło zrazu , znalazłszy kroków odchodzącego zwolniło chodu rękami wsuniętymi rękawy odzieży postępowało wolna .



jedno drugim idąc: wyklęty młodzieniec dziecię nędzarza, zniknęli wzgórzem, rozesłał szlak drogi piaszczystej, wiodącej świat szeroki nieznany.











znieważony, wyklęty odarty człowiek doścignął celu, pożądał? szerokim, nieznanym świecie znalazł ludzi , drzwi serce otworzyli , drogę utorowali zdrojowi mądrości? wrócił wróci rodzinnego miejsca , przynieść przebaczeniem swym światło , mocą „cedr ” powstanie , ściele „niska ”? wiem. niedawna historia, koniec mieć mogła. , historia liczne, liczne historie podobne dalekimi końców — czytelniku! — plemienia krew płynie żyłach miejscu ziemi cześć oddajesz — drogi spotkasz persname, podaj szczerą, prędką, braterską dłoń przyjaźni pomocy!









-----

