



moment



isbn 978-date--









persname persname

słowami szacunku przyjaźni

przesyła

autorka.



geogname zachodziło; pole, powietrze, niebo, ciche. zorzy wieczornej odrywały sklepieniu płynęły obłoki złotawe różane; wzgórzystem polu kwitły, brunatnych owsów, łubiny ogniste gryki białe; ciszę powietrza haftowały grubszymi cieńszymi tonami brzęczenia owadów świegot ptactwa dzikich gruszach, miedzach. najdalszego gwizdania lokomotywy, turkotu szumu, , burzę grzmot oddalony, oddalenia oznajmia wielkie zbiorowisko ludzi; polu pługów oraczy, dzień świąteczny.



.



przyrody świeżej, wonnej, ukojonej spokojem pięknego wieczoru, .



szmat ziemi pełen , bezludny drzemiący; zakąt świata głuchy, miejsc hałaśliwych świetnych odległy.



, polu, biała zbóż brunatnych żółtych, wiła wzgórzami droga, prowadząca… ? zgadnąć, mogło zdawać, skrajowi świata, kończy życie ludzkie. życie ludzkie buduje mrowiska widzialne podobne śmietnisk, zblizka zobaczyć trzeba, spostrzedz, są napełniają istoty żyjące.



mrowiska wiodła biała droga, wijąca wzgórzy zbóż. szklanym kloszem czystym przejrzystym, ciszą pola, powietrza nieba otoczone, stało małe miasteczko, szare, nizkie, podobne śmietniska.



uliczki ciasne, nizkimi, poczerniałymi domkami, rzędami okienek, wyglądających mętne oczy oprawie zestarzałej, wrota otwarte podwórka, wybuchające zaduchem, głosami zwierzęcymi wrzawą dziecięcą. środkiem uliczek pasy czarnej grudy; błoto, ścięte upały letnie, stron ścieżki, podobne drożyn, chadza twarda bieda szara ciemnota. gdzieniegdzie, szarzyzny, płot nowy, świecący jaskrawą żółtością, brzoza , wierzba ramionami powykręcanemi, grusza rozłożysta. płotów gnijących lasy dzikiego zielska. rudery, belkami sterczącemi powietrzu kominami nagimi przypominając kości, ogołocone ciała.



ludzi ; przechodzień, twardą ścieżką przesuwający płotami znikający cuchnącem podwórku. psów chudych smutnych, leżą podwalin domów, wałęsają podwórka podwórka, zaglądają ruder, szukając żeru. głosy dzieci zwierząt, ptaków: kur, wróbli, rozmowy słychać . możnaby myśleć, rozmawia. okienka domów zamknięte; , dzień upalny, wieczór świeży, zamknięte. możnaby myśleć, okna świat otwiera.



, .



szlakami czarnej grudy zdają przeciągać powietrzem sterczących ruderach zawieszać chude widma snów leniwych niezdrowych. omszałymi dachami wzbijają niebu dymów przezroczystych, , płynące niebie obłoki, różanych pozłacanych. lotne wstęgi wziąć można westchnienia, posyłane dusze ludzkie wysokościom, nędznych legowisk, tarzają ciała. skraju uliczek, polu, domków małych, nowszych, świeższych, weselszych . szyb drobnych uśmiechają barwami kwitnących pelargonii, płotów twarzami persname .



rosną drzewa, podwórkach gwarzą głosy ludzkie, psy żwawsze wychudłe, jednem miejscu dzieje ponurego. okna jednego domków, niezgasłem świetle dziennem, błyskają płomykami palących świec wychodzą odgłosy pieśni basowych głębokich. palące świece — gromnice, pieśni — modlitwy, wyśpiewywane umarłymi. słychać płacze kobiece ogródku widać człowieka barczystego, siedzi ławce wielką twarzą zmartwiałą, ma pozór rzeźby, wykutej szarym kamieniu. ściśnięte pięści, kamienie, leżą kolanach.



, malwy georginie, wonnych oddechach poblizkiego pola, zleciała śmierć.



uliczki, ciemne strumienie mętnego stawu, zbiegały przestrzeni okrągłej rozległej, otoczonej domami większymi, nowszymi, , usiłującymi naśladować dworki wiejskie: posiadały małe ganki słupkach, drzewa ganków kwiaty okien. drzewa kwiaty miały pozór zwiędły, gankach leżały słomy zmięte, szmaty papierów płócien podartych, , niedopałki, różne odpadki kształtu nazwy, izb, wozów podróżnych, pudeł kupieckich, rąk przechodniów wyrzucane. , zaścielały chropowatą powierzchnię rynku , drodze stawały kałuże. upalny date, przechodząc świat, wysuszał wody: ustąpiły słoneczną pochodnią stały ruchu, połysku, podobne zamkniętych mętnych okien domostw, otaczały rynek. zato ganki domostw pełne rozmów, targów, sprzeczek, postaci ludzkich, ubranych, grubych, szarych, końcem dnia usiłowały kończyć grube szare sprawy codzienne.



znać , miejscu puls miasteczka uderzał , , roznosił organizmie krew zgęstniałą niezdrową. uliczkach powietrzem wlokły ruderach zawieszały sny leniwe, ludźmi, rynku, czuć uwijanie skrzętnych, wykrzywionych, gadatliwych widm biedy, zarobku, chciwości zysku.



rynku było miejsce , otaczało, niepodobne, jedyne: kościół niewielki, stary, starości poczerniały, wązkiemi oknami, zorza wieczorna zapalała płomyki rubinowe, szmaragdową zielenią trawnika czystą białością ścieżek, przezroczystem ogrodzeniem, którem odwieczne lipy rozwieszały gałęzie szerokie silne. panowała czystość , rozlewał spokój , przestronnych polach, szemrały liście lip, ziemi biły wonie ziół, kwitnących trawach. , rozstępowały stare lipy, stał wyosobniony, całą przestrzenią trawnika kościołem rozdzielony, wysoki krzyż. wysoki cienki, linią delikatną przeczystą przebijał powietrze, pełne wrzawy, ramiona rozpościerając tle różanych świateł, zachodu płynęły błękicie. wzrok, dążący szczytowi , wznosić musiał .



jedyny powszechnego pełzania wysoki wzlot. jedyny dom ścianami błękitnemi świeżymi kwiatami ogrodzie, pobliżu kościoła krzyża, rozlegał otwartych okien głosami dzieci, mówiły czemś, uczyły zaczęły mówić chórem. powietrzu rozległy szczytu wieży kościelnej rozlały miasteczku dźwięki dzwonu łagodne, czyste, wołające. oknami plebanii, muzyką dzwonu, głosy dziecinne chórem mówiły:



— anioł pański zwiastował…



chwili jedyne miejsce, usta ludzkie wspominały …



dzwon kościelny umilkł, , oddaleniu, dało słyszeć inne dzwonienie. przybywało pól szerokich wpadało wrzawę rynku, zrazu niewyraźne, można wziąć jęk przestrzeni , przestrzeni nadlatywało jęcząc. stawało bliższem, wyraźniejszem; osób rynku słuchać zaczęło. dzwonek pocztowy! miasteczka przybywa pocztą! , , rynku ukazała lekka karetka, konie zaprzężona. koźle, pocztyliona blachą piersi, siedział lokaj liberyi.



wielkie wrażenie rynku! ? ? zatrzyma? zatrzyma?



persname persname, właściciele jedynych domów zajezdnych, mętne szyby ścigali karetkę oczyma niespokojnymi. konkurencya przytem — kareta, zjawisko rzadkie! uśmiechnął , zobaczył koźle znajomego. gościa przywiezie.



omylił ; karetka domostwem stanęła. lokaj zeskoczył kozła otworzył drzwiczki, ukazała kobieta powierzchownością wytworną.



piękną? odrazu rozpoznać, wydawała zmęczoną cierpiącą. twarzy bladej, cerą delikatną, wielkie oczy różową powiek obwódką zdawały patrzeć widząc, placename brwiami ponure przygasłe. wstępowała schodów ganku, zlekka szeleszcząc miękką suknią, przykrym chrzęstem zaczęły ciągnąć uschłe słomy zmięte szmaty papieru. ruchem machinalnym podniosła suknię obejrzała , przyczem wielki brylant kolczyku rzucił snop tęczowych promieni.



szczupły zwinny persname, twarzą nerwową, cicha zapytywał persname:



— ?



kozła odpowiedź brzmiała:



— wiem. zdaleka jedzie!



— zajechaliście pocztę?



— nocować.



właściciel zajazdu zwrócił stojącej ganku żony:



— persname! nocować!



kolei, oglądając będącego sieni, zawołała:



— persname! pokój gościnny zamiataj!



rozkaz spełniono, przybyłą spotkała sieni chmura geogname, wznosząca wielkiej miotły, poruszanej dziewczynę niedorosłą, chudą, śniadą, nędznej odzieży, ogromną kosą czarną pochylonych plecach. miotła, przeraźliwym szelestem skrobiąc grubą podłogę, podnosiła kurzawę gęstszą, krztuszącą, ludzie wyglądali , niewyraźne widma. jedno widm, słodkim uśmiechem głosie, przemówiło:



— jasna pani posiedzi ganku, pokój wymiotą. pogoda piękna!



drugie odpowiedziało:



— proszę pozwolić wejść. pokój zostanie, jest. jedno. samego brzmienia głosu można odgadnąć, jedno. szła chmurę , krztusząc , widząc.



persname zawołała:



— persname! przestań zamiatać!



wielka miotła upadła podłogę; persname stanęła drzwi gościnnego pokoju, plecami ściany przyklejona. biedna, chuda, śniada, nędznej odzieży, miała pyszne ozdoby: wspaniałe włosy krucze oczy piękne, persname noc źrenicami błękitnych białkach. były , oczy, lękliwe głębi smutne. wpatrywała niemi nieznajomą, żółtej mgle opadłej ściągała ręki rękawiczkę. ściągnęła, zaszeptała:



— , !



persname, stojąca drzwiach otwartych, powtórzyła:



— !



biała, szczupła, zgrabna ręka nieznajomej, podnosząc włosom, zielonym płomykiem błysnęła szmaragdem pierścionka.



— może pani potrzebuje ? — najsłodszym świecie uśmiechem zapytała persname.



— dziękuję. potrzebuję .



persname eleganckim ukłonem rzekła :



— może pani zaśnie . zdaje , pani zmęczona.



— potrzebuję — powtórzyła nieznajoma.



wysunęła pokoju, persname pozostała . czarne noc ciężka służba zahukane oczy tkwiły nieznajomej. oczarowało miejsca przykuło zjawisko. różne, różnych glebach zrodzone, istoty miały jedno podobieństwo: gardła ściśnięte srogich rękach losu. różne sposoby, smutne. chwili koralowych ust wyszedł chrapliwy, szorstki dźwięk:



— może samowar przynieść?



persname odpowiedziała:



— dziękuję. potrzebuję .



zdjęła przytem kapelusz, rozsypał czole plecach deszcz bladozłotych włosów.



drzwi zamknęły cicha persname, opuszczającą pokój. sieni persname zatrzymywał przechodzącego lokaja zapytaniem:



— ?



lokaj wymówił nazwisko, dźwięk stolic świata odpowiedziałoby oklaskami śpiesznem zrywaniem laurów wieńce. persname słyszał pierwszy raz życiu zapytywał :



mieście, wsi mieszka? robi?



— śpiewa! — drwiącem spojrzeniem odpowiedział człowiek liberyi.



persname zdziwił .



— śpiewa? śpiewa? śpiewa? śpiewa?



lokaj pudełkami ramionach chciał iść , zatrzymał .



— jedzie?



— majątku.



— majątek?



— mil .



— wielki majątek?



— wielki.



persname skoczył jednym drzwi, prowadzących sieni, wsunął głowę zawołał:



— ruchla! ! będzie domu. wielka pani! może śpi!



spała. jasne włosy, falą rozlały plecach, zgrabnemi rękoma zgarnęła zwinęła tyłu czaszki , , ! ! stanęła okna, rozwarła wciągając pierś powietrze, wtargnęło dusznej izby, splotła suknię opuściła ręce. patrzyła przestrzeń, znać , oczy bezsenne, powiekami zarumienionemi, nieba, ziemi widziały. wzrok zwrócony , wpatrzony wielką biedę, , posąg kamienny sarkofagu, leżała sercu.



pokój gościnny zajezdnym domu persname , całe miasteczko, biedny, okurzony, brudny. progu śmieci miotłę wypadającą rąk pozostawione, ścianach obrazków, okrytych skorupą nazwy, komodzie bukiet papierowych kwiatów barwy lampy kloszem pękniętym. sprzęty żółtego drzewa; plamy, , pajęczyny — .



kobieta brylantami uszach, białemi rękoma, spostrzegała śmiecia, plam, żółtych sprzętów, kwiatów papierowych pajęczyn. jedno. odwróciła okna szła stojącej ścianie kanapie. uczucia, wszystkiemi zapanowało znużenie ciężkie, , bywa wielkich chorobach ciała czasie wielkich chorób duszy. wypadkach pierwszych oczy chłoną rozkoszą widoki świata, drugich pragną zamknąć usnąć, ! oczach nieznajomej długa bezsenność złożyła omglone różowe piętno.



materaca kanapy, dziury obicia, wyłaziły kłaki brudnej pilści leżała poduszka, wyszytą kanwie różą monstrualnej wielkości barwy. sprzęcie leżała postać pełna , poduszkę ukrywała twarz cerą delikatną, brzydkiej poręczy opierały ramiona gibkie zarzucone znużoną głowę.



malowniczych zwojach miękkiej sukni leżała nieruchoma, przyzywając żądając . potrzebowała.



rynku gwar przycichał, niebo zaczynał wschodzić księżyc; otwarte okno wlatywał zapach rezedy, zakwitło cudem wyschłej grzędzie oknem.



słyszała, widziała, czuła . jedno. wschodzącego niebo księżyca zajezdnym domu persname spostrzegał. zwinny, nerwowy miał sekundy czasu czynienie poetycznych astronomicznych spostrzeżeń, zobaczył przejeżdżającą rynek bryczkę znajomego szlachcica, miał interes ważny, siły pogonił, wołając całe gardło: „stój! stój!”



konie bryczki biegły , persname, podnosząc poły długiej odzieży, biegł wołał , czapka przekrzywiła głowie twarz całą drganiach nerwowych oblał kroplisty pot. wjazdu jednej uliczek bryczka zatrzymała nakoniec zziajany persname, stanąwszy , rozpoczął szlachcicem rozmowę długą, interesie ważnym. spostrzegać, niebie świeci świeci księżyc? ruchla , cnót domowych, posiadała wadę, swarliwą krzykliwą. wada powstała cnoty skrzętności gospodarskiej, zdarza, cnoty ludzkie wyradzają przywary, sprawiła, , bywało , izby, kuchnia sień domu rozlegały nieustannego wzmagającego krzyku. garnek stłukł . persname, wchodząc kuchni, ujrzała ziemi czerepy stłuczonego garnka. sprawcą nieszczęścia: jedno dzieci, persname? dzieci wypierały , persname, niezgrabna, głupia dziewka, musi domu szkodę zrządzić. przestrogi persname, domu było , persname łajała dzieci, osobna, persname, nieobecnego męża, lata, los nieszczęsny, dotknął stratą najpiękniejszego garnka. krzycząc, chodziła, otyłą .



musiała ładną, tłustej wzburzonej twarzy przeglądały linie regularne, oczu wyglądał szafir źrenic, przygasły , rzecz dziwna! miała oczy przygasłe blasku poznać można , szafirowe. oczy, chwilach, stłucze domu garnek najpiękniejszy, sposobem mogą wznosić księżycowi. persname, , persname sfukana pięścią plecy uderzona, porwała wiadro studni pobiegła chwili wracała naczyniem pełnem wody, ciężaru ciało nizko przeginało prawą stronę, lewe ramię, ciała powietrzu wyciągnięte, szmatami podartego rękawa powiewało, chorągwią nędzy.



żony persname , domostwie persname persname, myślał patrzeniu górę. , izbie pełnej większych, mniejszych małych łóżeczek dziecięcych, można spostrzedz izdebce przyległej kołyski bliźniętami, świetle lampki sterczącym kominkiem, persname persname nizko pochylali twarze wielką księgą rachunkową. zgodnem widać małżeństwem, ustami poruszali, wymawiając cyfry rozmaite: zehn, , persname persname . duet szeptów świszczących, razu słowa: ! dochodził. zajezdnego domu sklepiku kolonialnymi towarami, persname bogatsi łóżeczka kołyski dziecinne, pieniądze. pochodziły ostre świsty szepcie, niespokojne migotania oczu gniewny ruch, persname rękę księdze rachunkowej oparł, mówiąc:



— czekać ! , , pobłażać ! tydzień pieniędzy odda…



— tydzień? tydzień? ! zrana! — uniesieniem zagadała .



— tydzień — powtórzył mąż.



żona zgodziła . — , powiedziałeś. tydzień…



— sądu podam, dom wezmę…



— dom! chata!



— chata! zyskiem odprzedam. zrobił, oglądał biedę…



persname zapalczywością rzekła:



— biedna, herbatę pije kaszę pięknych gotuje, zapłacić może!



— masz , persname — kolei zgodził mąż. — tydzień podam sądu, miesięcy odbiorę dom!



— odbieraj! odbieraj! — dokończyła rozmowy persname, pochylili twarze wielką księgą rachunkową, karty, drobnemi cyframi okryte, padał jeden, najdrobniejszy promyk księżyca.



księżyc podnosił niebie światło , dotykając ziemi, wydawało mgłą srebrzystą , światłem. powietrzu srebrnie było, . srebrzystej, ciemnawej mgle stały wysokie malwy georginie ogródka, siedział ławce człowiek nieruchomy, rzeźba szarego kamienia. czasem czynił ruch dziwny: wielką pięść, ściśniętą, kolana odrywał czynił powietrzu znak groźby, poczem ciężkością kamienia opadała kolana. cerę miał mgle srebrzystej szarą, kamienie przydrożne, pospolite rysy zaostrzone, śpiczasty sposób ociosało dłuto gwałtowne misterne. dłuto śmierci, weszła małego domu zabiła syna. tłumik szepczących kobiet stał płocie ogródka.



— rana siedzi, pień, słówka wymówić chcąc!



— raz chodziłam, prosiłam, perswadowałam, wolę przypominałam, ! ogłuchł oniemiał! ziemię patrzy dyszy , śmierć obity pies!



— syna stracić, pomocnikiem przyjacielem , żarty! zawszeż, pomodlił , ludźmi pogadał…



— mowę odjęło!



— rozum?



— patrzcie , kochane, pięścią wygraża powietrzu! waryat!



— ksiądz proboszcz, odchodził, powiedział: „bieda człowiekiem! zapłacze, zwaryować!” mówił różnych świętych rzeczach, modlitwy czytał, przybiegli wołać , jechał chorego, poszedł samej powiedział: „bieda ! zapłacze pomodli , zwaryować!”



, kobiety szeptały, siedział , kamień, czasem pięścią ściśniętą powietrzu grożąc. patrzał księżyc, krzyż, ramiona, wyciągnięte dachami domostw, widać było jaśniejszej mgle księżycowej.



patrzała krzyż, malutkie okno widzieć mogła, kobieta izdebce ciasnej, ubogiej pościeli leżąca. promień księżyca padał głowę, gęstwinie czarnych włosów zagłębiała poduszkę twarzą obróconą grubym sufitu, żyły mnogie ludy pajęcze musze. wychudłych rysach paralityczki, ustach zaciętych, oczach ciemnym ogniem gorejących, malowała ponura złość rozpacz. lat leży izdebce sama jedna, litość ludzką doglądana, sama jedna potrzebująca, mająca. srogie bóle ciała udręczenia sprawiają, szyderska gorycz, ma pełne usta serce. podobna, zapomnieli opuścili , kochała służyła? , dobra strzegła, żądania spełniała, choroby pielęgnowała, straty opłakiwała, własne? bezwładne nogi bolą , samotne zawiedzione serce. całych dniach nocach leży sama jedna, czasem głodna, wspominając tęskniąc, myśląc:



— ludzi dobrych niema świecie? persname niema niebie?



raz noc , straszniejsza inne, odpowiedziała:



— niema!



nocy złość nieznana żądłem kąsa serce, przekleństwa, było śladu, gady ogniste przepełzają głowę. żebyż ciszę spokój miała! ! piekielną wrzawę samych drzwi podnosi właścicielka chaty nędzną lokatorką! nędzarkami. persname chatę ma, dach zanurzoną długach, druga dzieci , karmić czem ma. szczęście wyrzucają.



— miała chatę własną, czegobym chciała! — mówi jedna.



— miała dzieci, czegobym chciała! — odpowiada .



— pani dzieci wyżywi przyodzieje!



— zapłać długi!



słowa słowa wszczyna hałas , chwili. persname! krzyczą persname słowami persname , gradem brudnym, sypią! słuchać trzeba, uciec można!



głowie, zagłębiała poduszkę, przewinęło przekleństwo, cicha powtórzyły spieczone wargi. powstały zapytania:



— ludzi dobrych świecie niema? persname niema niebie?



mętna, ponura, cielska chmury ciężkiej podobna, przypłynęła myśl:



— niema!



oczyma paralityczki zasłoniło przerzynającą mgłę księżycową wysoką linię krzyża.



ukazał czarnej ściany kościoła zwolna płynąć zaczął szczytowi wysmukłej wieży. ogrodzeniem kościelnem, znikając cieniu drzew, wynurzając zeń światło, przesuwała postać drobna szczególna. byłże karzeł, tułowiem rozrosłym, garbusek, drobne nogi trudnością dźwigają plecy wydęte?



dziecko, niosące plecach ogromny wór kartofli. trudnością niezmierną brzemię dźwigając, , szło, twarzą zwieszoną ziemi oczyma utkwionemi ziemię. czasem postękiwało cicha głowę pochylało rękawowi koszuli, ocierało twarzy pot, łzy. owad mizerny, ciągnący gniazdu ciężar samego większy, malutki persname, persname ciężar zwalił — symbol ludzkości, dźwigającej barkach brzemię doli!



większą trudnością dźwigając chyląc ziemi, dziecko worem kartofli plecach wypełzło ogrodzenia kościelnego, przepełzło otwartą przestrzeń rynku — człowiek brzemieniem swem czeluści grobu — zniknęło placename ciemnej uliczce.



księżyc ominął szczyt wieży kościelnej placename nieba lał ziemię powódź światłości jasnej, czystej, srebrnej, słodkiej.



rozciągnął kobierzec srebrny grubej podłodze kroplami srebra napełnił ciemne kąty gościnnego pokoju zajezdnym domu persname, kobiety, twarzą zanurzoną poduszce leżała żółtej kanapie, najmniejszym promykiem dotknął. cieniu nieruchoma wydawała pogrążona śnie, otchłani zamyślenia, dna widać słychać świata.



świata, , uszu doleciał dźwięk pocztowego dzwonka, słaby, wyraźniejszy. jedzie drogą pola biegnącą, przybyła, świecie obchodzić może? , ostrzem sztyletu serca dotknęła myśli:



— może …



ostatnie słowo myśli utonęło krótkim śmiechu ironicznym, wzięła róża monstrualna, wyszyta starej poduszce. persname śmiechem parsknęła oczy sercu, zdobyć mogło nierozsądną, szaloną nadzieję. ? ? pogoni ? trzebaby cudu!



odgłos dzwonka stawał silniejszym, zbliżał . kobieta podniosła głowę; wyprostował słaby, nieodparty szept najnierozsądniejszej nadziei.



— …



ironia twarz nadziei parsknęła śmiechem.



— ananasy! rajskie ptaki! drzewa śpiewające wody leczące! bajki! miałby , … cudu trzeba!



dzwonek stał głośnym umilkł — gankiem zajezdnego domu . kobieta ruchem nagłym podniosła kanapy.



— !…



okrzyk nadziei, ironia zdławiła pytaniem:



— ? raj wybranych? upamiętaj ! dom zajezdny!



! ! kroki sieniach… głos! ? persname! głos! imię wymawia! zapytuje! cud stał .



krawędź stołu ściskając delikatnej dłoni, cieniu, stała, głowę wychyliła światło księżyca.



— pan… ?



powiedziała , człowiek, widzi, oczom dowierza. prawdą. srebrnej płachcie zaścielającej podłogę szedł podał rękę.



— pan ? sposobem? ?



— sposobem? ? — powtórzył głosem, myślała, usłyszy, zaśmiał śmiechem, perłowe dźwięki oddałaby huczne oklaski, bywało , bywała.



siadając, , radością głosie, mówił:



— panią dziwi, przyjechałem? panią dziwi? rzecz prosta! znalazłem pani , zostawiłem, puściłem pogoń zbiegiem. byłbym , dowiadując , zapytując, jechał granicę świata, sam koniec , zdaje , przybyłem. bagaż, przywożę , pełen gniewu, kłótni, wyrzutów…



gniewie kłótni mówiąc, ruchem wytwornym wziął rękę ust przycisnął. nizkiem pochyleniu pięknej głowy cześć, długim pocałunku ust gorących — miłość. jedną drugą uczuła , zwiędła przebytej męce, rozkwitła rumieńcem uśmiechem; nagiego załamania linii losu drżąca rzekła:



— gniew! wyrzuty! ?



— niepokój ogromny, zawód, tęsknotę, żal…



— ?



— pani odgaduje? domyśla ? wie?



— persname odgadywanie napełniały dni miesięcy minuty dni…



— … — przerwał.



— pan wiedział? — zapytała.



— wiedziałem zrana, wątpiłem wieczorem. minuta przynosiła zapytanie: podobna? druga odpowiadała raz: „”, razy „może!”



— minuty rozmawiały…



— pani sławna!… , roju owadów podobnych…



— pan wysoka… stada ptaków, śpiewu słuchają , parze lecieć chce, , lot górny…



— persname, myśląc: godny! pokorze duma.



— myślałam: kochaną! milczałam. czekałam słowa…



— , , długich, drogich niezapomnianych rozmowach zaplątało ustach pani, …



— długich, cudnych, najdroższych godzinach, spędzili, było minuty, którejby „serce serca mówiło!”



— wyjechałaś… zniknęłaś?…



— , ! wyraz: zniknął! obudzenia zaśnięcia, dni mówię : „zniknął!” pan pojechał rodzinnych stron powracał… dziwnego? najdroższy brylant wysokiego gniazda!… wieść przyleciała, pierścień życia pana oprawioną ma perła…



— uwierzyła pani?



— uwierzyłam. -prawdą?



— prawdą , przyszła chwila zwątpienia męki serdecznej, powiedziałem : ! targnę całej siły nicią, wrzynającą serce, zerwę … puszczę poszukiwanie persname zapomnę!… czasu upłynęło… zerwałem, zapomniałem, wróciłem miejsce, pozostało , ukochane, pożądane, znalazłem puste! odjechała! uciekła! miał skrzydła, leciałbym; mam — człowiek biedny! oślepły przestrachu, pośpiechu ludzi roztrącając, wpadłem wagonu leciałem skrzydle pary…



— perła? — zapytała .



— zostawiłem oprawienia pierścień życia brylantem innym, nademnie.



— ! — wymówiła. — ! myślałam…



zanurzyła cała cieniu dokończyła:



— nić, zawiesiłam życie, — pajęczyną!



— , porzucając , wyjechałaś podróż dziwną! ! niedobra! nieufna! wierząca potędze własnego czaru, łatwowierna latających świecie wieści lekkomyślnych! odjechać! ? pustynię! koniec świata! zakąta pustego, brzydkiego… ? czynić powinny istoty miłe światu, śliczne, słynne, dobre… dobre!…



ręce pocałunkami osypywał, , rozglądając , zawołał:



— zakąt brzydkim! ! miejsce zaczarowane! przyozdabianiem trudnią dobre wieszczki!



dobrą wieszczką księżyc, napełniał pokój światłością przejrzystą słodką, brudy plamy przerabiając czarnoksięskie ozdoby. podłogę zaściełał kobierzec -złotych sieci upleciony, ścianach, gnomki lotne figlarne, migotały błyskotliwe promyki kółka, progu, źdźbła słomy jaśniały wyrzucone bajecznego skarbca sztabki metalów drogocennych, rozbitym kloszu starej lampy żarzyło ognisko , drżących blasków płatki papierowych kwiatów ożyły żółtością gorącą, bielą śnieżystą, powiewie wonnego wiatru, zdawały drżeć… wonnego wiatru, okno, świeższym oddechem wieczoru, wlatywał silniejszy zapach . dobrą wieszczką, chwili strojącą pokój, radość wielka, bijąca pięknej twarzy, rysy, wrzątkiem młodego życia przepojone, śmiać lubiły, cierpieć chciały. znalazł , przepadło, nawiązał , wydawało zerwanem, radość spółkę księżycem otoczyła czarami zdobytego raju.



było . ścięta lodem życia, tajała cieple wschodzącego słońca; cierpienie silniejsze wrosło pierwsza minuta szczęścia wyrwać mogła. było uśmiechu głosie, cienia, okrywał, mówić zaczęła:



— pan mówi: „dziwną podróż!” jedyną, przedsięwziąć mogłam. pan wie: drogi stoją przedemną otworem. ptaka, lecąc śpiewa, bramy drogi — żeru — stoją otworem. chciałam , , wolności ust, bolały uśmiechów koniecznych, wzroku, patrząc życie nudniał szarzał, życie stało nudne szare, pan zniknął…



— pan! — przerwał wyrzutem.



— wyraz stał , odrazu — mogę… jechałam , mogłam milczeć widzieć życia, , czasu panem przebywając wrzątku, przywykłam mówić wszystkiem ujrzanem: pokażę! wszystkiem usłyszanem: powtórzę! wszystkiem trudnem: wykonam! wszystkiem miłem: podzielę! myśli: powierzę! pieśni: zaśpiewam! … pana zabrakło, wiedziałam, mam czynić ziemią niebem, samą , swojem sercem, myślą pieśnią… , niedobry! powiedziałeś , próba rozstania ? mówiła : »! « czyniłam myśli wyrzuty: wejść życie, niem zająć miejsca — zniknąć! zabrać wzrok, słuch, pamięć, nadzieję — zniknąć! uczynić, świecie podobać , miłym może — zniknąć!… , persname! mówić powinnam, milczeniu wezbrało przyjechałeś … … wróciłeś, powiem! światłem oczu, czarem serca, uśmiechem powabem życia, rozumieć przestałam. celem, płynęły myśli godziny , siłą pieśni, śpiewałam, wschodem radości, otwierałam oczy dzień wschodzący, ostatnim obrazem, tkwił powiekami, zamykałam snu, pełnego snów ! : niema! zniknął! snem, prześnił, strofą, przebrzmiała, mirażem, zaszedł drogę, gorzkim prochem wspomnień opaść piaski pustyni! czynić? umrzeć? wiesz! wierzę , dał życie, ? spierać wolno? mam matkę… siostry… matkę… żyć? ; , wolno milczeć , uśmiechać życia widzieć . jechałam rodzinnego domu, pustego, niewiadomego, szczęśliwa , posiadam port wolności serca myśli, innego czuć mówić chciały, krótkich słów: niema! zniknął!



cieniu niewidzialna, zaniosła ciężkim płaczem, radością granic mówić zaczął:



— jestem! ! ucisz serce, może przestać płakać. podobna? podobna, … … rojeniach śniłem, … , szalony! wątpiłem… zwątpił … dumie , czystości utonęło szczęście! błogosławioną chwila, puściłem pogoń !



— błogosławioną będzie , przybliżała!



zaczął prosić:



— wstań wyjdź światło. pogrążona cieniu widzę . światło księżyca pokazuje mizerną zmienioną? , zniknę, kwiat wiądł. widziałem słyszałem twego śpiewu. śpiew, skrzydła, wzbijałem samego , zdrój czysty, serce stawało lepszem dusza zdrowszą. zaśpiewasz? , lubię, pamiętasz? zaśpiewaj!



— — odpowiedziała; — czuję morze tonów, chcę dziękować , oddał, , — zniknął!



morzem tonów dziękczynnych piersi powstała ręką ręku, cała idylli świateł księżycowych, woni rezedowej szczęśliwej miłości, szła oknu, otwartemu przeczyste promieniste sklepienie nieba.



, , usłyszała głośne, szorstkie, chrapliwe dźwięki.



— może samowar przynieść?



przerażonym ruchem podniosła głowę zobaczyła stojącą żółtą kanapą gitlę, krótkiej spódnicy podartym kaftanie, ciemnych rękach trzymając koniec olbrzymiej kosy czarnej, powtórzyła:



— może samowar przynieść?



wzrastającem przerażeniem, obłąkaniem zawołała:



— chcę! dziękuję! potrzebuję !



dziewczyna odeszła, pokój pozostał pusty. światła księżycowe, woń rezedy, źdźbła słomy, błyszczące progu, sztabki srebra złota, rozbitym kloszu ognisko wskrzeszane migotliwe błyski kwiaty papierowe, — człowieka było.



spała śniła…



rzeczywistością pozostało , zniknął.



piękny, świetny, wymowny, wesoły, żył , . śmierć cielesną ludzie ludziom umierają, różne sposoby inne. żył , szczęśliwy, odumarł świata przyszedł śnie poprosić: zaśpiewaj! śpiew lubił przyczyną złudzenia, padało oczy, roiła, samą świecie polubił. śpiew skarbem nieprzebranym, gwiazdą odznaczenia, persname czołem zapalił, puklerzem, osłonił słabe serce.



odszedł, mniemała, tony wzloty, uniesienia natchnienia, odleciały . wielką biedą, postać kamienna legła sercu, stało niem , pustym sarkofagu. echa pieśni, chęci wywołania próżni duszy, pustki świata. , przyszedł śnie poprosił: zaśpiewaj! prośba wyśniona, wskrzesiła , myślała, umarło. wstała opuszczonemi suknię rękoma, lunatyczka szła jaśniejącej oknem tarczy księżycowej. persname, życiu odbierając , śnie zwraca chwilę , najmilsze? , miecz wyostrzony złudę, bódł śpiewaków śpiewu.



stanęła oknem, oczyma powiodła niebie ziemi, opuszczone ręce splotła piersi wybuchnęła ogromna fala tonów. śpiew, krew, czerwony wrzący, wytrysnął rany serdecznej, wargi otwierały zamykały ruchem nieukojonym, spływała kropla balsamu. krzyk, ujęty formę wielkiego piękna kaskadami tonów wypowiadający światu najprawdziwszą prawdę światu, cierpienie. może ułudą, rzeczywistością, może ominąć, zawodzi, przemija, trwa, zjawia , jest . śpiewaczka opiewała , opiewając samą ; głos przeczysty potężny roznosił powietrzu powszechny tragizm istnienia. biły groza męka; srebrnych przestworzy, wołał, szalał, rozpaczał, głębokimi tonami konania opadł ziemię wił , łożu tortur.



ziemi, placename padole, persname, , biegając izbie, prowadziła mężem zawziętą kłótnię, stanęła zaszeptała:



— ?



persname, czapce przekrzywionej głowie gotował przeskoczenia progu izby, stanął powtórzył:



— ?



chwilę słuchali; persname przemówiła:



— pójdźmy ganek, ; słychać!



dziwy! persname przemówiła! wyszli ganek. przechodzili sień ciemną, zamkniętych drzwi śpiewaczki zaszeleściało ziemi przypadło; , spostrzegli. wyszli ganek stojąc słuchali.



zakołysał głową.



— śpiewa!



— śpiewa! — zaszeptała persname, dodała:



— szczęśliwa! brylanty śpiewanie mieć!



grube ramiona brzydkim kaftanem zadrgały, tłustej twarzy zadrgało; oczy podniosła górę zaszeptała:



— widzisz, persname, piękny księżyc?



sam zobaczył , ruchliwy, stał skamieniały, słuchając śpiewu patrząc górę.



, domostwie innem, poważny persname żona , persname, podnieśli głowy wielkiej księgi rachunkowej, małżeństwem , wymówili:



— śpiewa!



chcieli rachować , przeszkadzało, cyfry myśl mąciło. wstali ganek domu wyszli.



chwili persname rzekła:



— wiem, , rozpytałam . wielka śpiewaczka, ludzie śpiewanie wielkie pieniądze płacą. śpiewać wielkie pieniądze brać! , szczęśliwa!



— śpiewa, szczęśliwa? — zapytał . persname westchnęła.



— śpiewanie samego serca idzie!



zdaje, dostaje samego nieba. widzisz, persname, księżyc świeci?



śpiew umilkł; słuchaczów wiedział, , miecz nitkę, głos przecięło. łkanie — płacz serdeczny, twarz śpiewaczki nizko dłonie pochylił. minut upłynęło, podniosła , całą oblaną strumieniem łez rzęsistych.



łzach tonach tajało może serce, ścinane ciężkim bólem, śpiew rozległ , głosu śpiewaczki zniknął tragizm ponury, zastąpiła szeroka pieśń liry, bogatej giętkie struny bezbrzeżnie smutnej. twarzą oblaną łzami, posrebrzał księżyc, artystka sławna kobieta nieszczęśliwa śpiewała śnie najmilszym, fali podstępnej odpłynął, zamku zaczarowanym, runął gruzy, placename, drodze życia zaszedł pierzchnął, sercu, kołysało nitce pajęczej, spadło pieśnią bezbrzeżnie smutną skarżyło , pajęczą. pieśń szeroka tęskna, popędliwych kaskad tonów, rozpaczliwych krzyków, , długich frazesów muzycznych, nieskończonych trelów słowiczych, zapytań bijących niebo westchnień przestworza słanych złożona, płynęła rzeką, odbijały blaski raju płomienie stróżujących wrót skrzydeł . archanioł wrót zamkniętych oddalał serce ludzkie, biedne słabe, geniusz sztuki dobywał niezmierną siłę pieśni. rzeką tęsknoty żalu pieśń płynęła rynkiem miasteczka.



rynek otoczył wieńcem światełek mglistych, czerwonawych, palących oknami domostw. srebrzystej jasności księżyca wyglądały , wieniec oczu mrugających, spłakanych, uważnych. zdawały słuchać pieśni zczerwieniać łez, pełną. słuchały postacie tłumniej napełniające ganki domów, ciemne nieruchome świetle. poruszyło mrowisku zamkniętych okien wypychało żyjące niem istoty jasną świeżą przestrzeń. , końca ustronnej uliczki, persname twarzami obróconemi księżyc, proste nieruchome zdawały słuchać pieśni malwy georginie ogródka, siedział człowiek, podobny rzeźby szarego kamienia. usłyszał, , usłyszał, słuchać zaczął minutach twarz rysami zaostrzonymi dłuto nieszczęścia rękawem odzieży zakrywszy, sposób prostaczy, głośnym płaczem ryknął. raz pierwszy zapłakał bladą głową syna, leżała wezgłowiu trumny, domku cichym oczy , wznosząc górze, spotkały dachami rozpostarte srebrnej jasności ramiona krzyża. patrzał krzyż słuchał pieśni; stojące pobliżu, cieniem drzew okryte kobiety zaszeptały:



— persname! zapłakał! zwarjuje!



jedna zauważyła:



— śpiewanie! śpiewanie, królowanie; , chce, dokazuje ludźmi. oto szczęśliwa , niem władnie!



ciasnej izdebce, barłogu, goryczą zalane wargi paralityczki szeptały :



— szczęśliwa!



znając świat szeroki, wiedziała, istoty władnące pieśnią, przechodzące drogę życia łukami tryumfalnymi, burzach oklasków ulewach kwiatów. młoda, ma głosie świeżość siłę, bogata, sławna… szczęśliwa! śpiewa? śpiew kołysze duszę zranioną, matka dziecię chore, tonach, ramionach, podnosi .



oczy oddawna palące gniewie rozpaczy podnosiła , oddawna raz pierwszy spotkała niemi przerzynającą srebrzyste powietrze linią krzyża.



śpiew umilkł, urwał połowie tonu. srebrne powietrze zaległa wielka cisza. gankach domostw stały ciemne postaci ludzkie czerwonawe światełka, otaczające rynek, mruganiem zdawały wołać:



— śpiewaj ! śpiewaj!



śpiewaczka milczała. połowie tonu podniosła wzrok górze spostrzegła krzyż. milczała, myślała; wzrok wzbijał , , szczyt krzyża, wieżę kościelną, najwyższemu punktowi przestworza, , wzrokiem ludzkim zapada granica widzenia.



, nieznanemu jądru świata niepojętej przyczynie mąk dążeń, najwyższej tablicy praw, długie szeregi wieków pokoleń krwawemi zgłoskami prastarą mową ryły słowa niemoc pokorne: fiat voluntas , posłała promieniach oczu zapłakanych całą biedną, bogatą duszę.



zaczęła śpiewać , powietrzu srebrnem rozległa prośba wspaniała szeroka, zdawała ogarniać ziemię całą powszechnością cierpienia niebo całym majestatem bezdennej głębi.



uczuła, sukni dotykają ręce tuli głowa. spojrzała dół zobaczyła niedużą postać, stóp klęczącą. , wsunęła pokoju , lękliwe kocię przesunąwszy ścianą, przypadła. śpiewaczka chwili patrzenia rękę opuściła głowę; szmaragd pierścionka, zielony ognik błysnął biała ręka zajaśniała kruczych włosach, rozległo przestrzeni potężniejsze , , wołanie ziemi nieba ukojenie ran, przebaczenie win, światłość ciemności, nadzieję rozpaczy, ratunek ginących, obronę tratowanych, moc życia śpiewania , usta nużą słów, bolą uśmiechów.



ganku domu persname mówiła:



— , persname, chcę pogodzić . można kłócić, świat piękny piękne śpiewanie jest!



persname, twarzą całą drganiach nerwowych żonę patrząc, zdziwił ; oczy, patrzała, szafirowe, miała lat .



poważny rzekł żony:



— persname! tydzień, miesiąc dług poczekać?



— , persname, miesiące poczekaj — odpowiedziała persname; małżeństwem , spojrzeli górę szepnęli:



— pan wielki!



persname wydało , dłonią, opartą włosach klęczącej dziewczyny, czuje bicie serca. spojrzała dół. ? metamorfoza? persname, klęcząc , wyprostowała , twarz światło księżyca obróciła czarną kosą splecionych piersi rękach, rajską słodyczą ogromnych oczach, uśmiechem zachwycenia, rozwierającym koralowe wargi, wyglądała zaczarowany słodką postać dziewczęcia duch modlitwy ekstazy. słuchaczki śpiewaczka wzrok oderwała potoczyła . księżycowem świetle ciemne, nieme, zasłuchane, stały gankach domostw garstki postaci ludzkich, plamami, rzucały srebrzystą przestrzeń, światełka okien zdawały mrugać prosić:



— śpiewaj! śpiewaj!



śpiewała. wstąpiło uczucie panowania duszami, mistrzów słowa dźwięku dolin nieszczęścia wzbija szczyty niedostępne. kobiecie nieszczęśliwej obudziła artystka uderzyła nutę odwagi wytrwania. geniusz sztuki porwał serce zranione przypiął skrzydła niezłomne, roztoczywszy wzbiła łzy bóle, placename przestworzu, mrowiskiem lecąc rozlewając wysoka pieśń pociechy, odwagi siły.



uliczce, podobnej czarnej czeluści, pociecha — gość rzadki — uśmiechem wykwitła drobnej twarzy dziecka, ciężki wór kartofli zrzuciło pleców plecami bolącemi, zziajane, bose, siedziało spróchniałym płotem kromką czarnego chleba wybladłych ustach. minut jadło chleba, głodne. dziwiło , wiedząc , dziwi. świecie, śpiewa, dachami sąsiadów widać krzyż, błyszczący srebro. malutki symbol ludzkości, chwilę zrzucił bark wielkie brzemię, przestał chwilę czuć, plecy bolały, chudem ramieniem wsparty płot gnijący, podniesioną twarzą, skórze bladej błądził promyk księżyca, uśmiechał , patrząc górę — słuchając pieśni.



artystka śpiewała…









-----

