



mówił stary klon?



isbn date-date--





ludzie posiadają mowę? ! , żyje niebie ziemi, mówi; żyje, kamień brzegu rzeki, kurzawa, unosząca drogą, posiadają wyrazy, wsłuchiwać warto. trzeba mieć uszy urządzone gadatliwość wszechrzeczy słyszeć mogły, bywają , sam…



persname muszę, moment, zleniwiały ręce, głowa, serce.



chciało robić, myśleć, czuć; wolałbym usiąść najdzikszym, najgłuchszym kącie świata, zamknąć oczy, skrzyżować ramiona , fakir, wpatrując nieskończoność, powtarzać: ! ! ! — zapomnienia rozpaczliwej skończoności , jest ziemi. fakirzy, jednem miejscu siedzą, uszach szerszenie gniazda pozakładają, trafiali przekonania, , , niesłychanego naprężenia sił cielesnych duchowych, godzin wyprowadzają ziarna całą roślinę fasoli łodygą, liśćmi kwiatem.



ciekawym, czynią? fasolą świat nakarmią, ród głodnych zginie? »chwała człowieka, roślina polna przemija«. »snem cienia życie człowieka, człowiek cieniem, śni«. »dźwięk jedyny, kłamie, dźwięków świata gamie, cmentarny spiż«!



, lamenty końca: hebrajskie, , łacińskie, różne inne przeciekały głowę, wypłukując mózgu światło siłę.



działo powodu stało. powód; liczbie mnogiej: były powody, ? mniejsza , sami znacie rozmaite maszyny, rzeźbią, gną, mielą, żłobią, uczynią gąbkę, brylantu węgiel.



faktem , osowiały, leniwy, martwego spokoju pragnący, pragnąć niezdolny, siłą rozpędu zanurzający , siedziałem tygodni okna, głębokim, wygodnym fotelu, jedną potrzeb ówczesne usposobienie wytwarzanych , siedzieć sposób wygodny. ciało, dusza, straciło możność utrzymywania postawie wyprostowanej. godzin siedziałem jednem miejscu, spostrzegając smugę słonecznego światła, zrazu błyskała odzieży książce, trzymanej ręku, przygasała, skracała , wykrzesawszy szybie wielką iskrę ognistą — zniknęła.



, oknem, kurtyną drzew, połowy rozebranych liścia, musiało zachodzić słońce, królewskiemi barwami jesiennego nieba otoczone; głową poruszyłem, zobaczyć, doświadczyłem uczucia błogości, pokój zapełniać począł zmrokiem, haszyszem oczu, pragną widzieć , rzeczywistość ma. książka zsunęła kolan cichym szelestem rozpostarła ziemi. dom, bezludny, milczeniem napełniony, stał, czara szampana, , ulotnieniu musującego gazu, pełna , uciszona — zwolna, , ogarniał wieczór jesienny, może piękny, było piękności. miasto, stał, oddali wrzało , było wrzenia.



kącie pokoju miałem zegar, szarą owijał zmrok kątach najgęstszy miarowe, monotonne wydało oddechem otaczającej ciszy. zacząłem ciszą oddychać, powtarzać myśli zgłoski tętnieniu zegara słyszane:



, ! , !



poczem, sam wiedząc sposobem, , pustelnikach myślałem, mózg miał ochoty wyrzucić liter, ugrzęzły, zacząłem powtarzać:



— ! ! !



plecy kurczyły , garbiły głębsze wyżłobienie urabiały miękkiej poręczy fotelu, ręce kolan zwisły, powieki źrenice opadły, nogi wysunęły kobierzec, głowie, brodą środka deki piersiowej dotykała, myśl obumarła powtarzała :



! ! !



brakowało, szerszeń kroplą miodu skrzydle uchu zasiadł, pająk zaczął sieć zaciągać ustach, kolei rozwierały westchnieniami poziewaniem.



:



— persname, puk, puk!



samem uchem zastukało szybę. stuka! !



raz drugi:



— persname, puk, puk!



szepce:



— odwróćże głowę, leniuchu, spójrz . czujesz, nudzisz , smucisz. pogawędźmy ; rozerwie.



zdołałem odwrócić, musiałem głowę podnieść, podźwignąć. podźwignąłem. premier pas coûte. spojrzałem szybę, pukało…



, . oknem stoi wielki, stary klon rozpościera silne gałęzie, całe liściach żółtych, dużych, dłoniastych wyzębionych. jeden liści najdłuższym zębów szybę uderza, inne rozpościerają , dłonie wskazujące, górę podlatują, , zbliżając , cicha szepcą.



szeptały, chciały, myślałbym słuchać, jeden, szybę dzwoniący, niecierpliwić zaczyna.



— chcesz?



zaklęcie, pytanie klon poruszył gałęźmi, rozstąpiły strony. ? cudne niebo wieczorne, prawda; skraju, strugą gasnącego żaru ziemią rozdzielone, przelewające fiolety ametystowe bladą zielenią, usiadły drobniutkie gwiazdy. widok wprawiałby ekstazę, … ukazujesz , stary ?



odpowiedział , samego szczytu, ramiona, rozpostarł gałęzie, zawisł obłok, podobny skrzydła zrumienionego dogasającym ogniem. mgnieniu oka skrzydło przelało wachlarz rozpostarty, pochodnię, wyrzucającą płomienia kłąb dymu, , połączywszy parą nadbiegłych powietrzem puchów różowych, utworzyło profil dziewiczy złotym warkoczem, zwinął górze sposób osłonił profil, ukrył przyłbicy rycerskiej, powiewającej srebrnym pióropuszem.



ładna gra obrazów! lubiłem przypatrywać robotom niewidzialnego snycerza, placename retorcie przelewa niebem jedne drugie tysiąc form kruszców, … !



poczekaj, poczekaj, ! opuszczaj dół gałęzi! czarne punkciki niemi, ziarna makowe rozsypane? dobywają dźwięki krótkie, piskliwe, podobne szpilek przeszywających powietrze.



— , gniazda ptasie!



— gniazda ptasie, — potwierdził persname pogodną dobrodusznością mówił :



— mam wiosną trzeba widzieć, skrzydlatego maleństwa chroni liściaste skrzydła. bywają słowiki. słyszałeś date słowika, śpiewającego gałęzi , ziemią?



— , słyszałem; miłość zadała ranę bolącą, śpiewaka gniewu zastrzelił. pocóż kłamie? doszedłem stopnia złości, zabijał słowiki, czułych trelów uciekłem.



odpowiedział:



— nierozsądny, gniewając słowika, kłamie, pieśni słowicze płodem ziemi, bóle człowiecze, śmieszny , chciał zgasić słońce , nieoświetla otchłani? ?



— prawda, ; momentach prawdy bólów ludzkich samem, dzwony kościelne robaka, przewiercającego drzewo. dzwon wzywa nabożeństwo rozlega , powietrze gra, robak słuchać myśli drzewo , miąsz przegryza. mówię? możesz psychologiem, minut spostrzegam, przyjemnem drzewem.



— niezłem drzewem, — odpowiedział klon. — dobre chęci znają skrzydlate maleństwa, opowiadać skończyłem. wiosnę, wierzby gubią gałęzi kotki podługowate, , srebrnawe… wiesz?…



— wiem, wiem, — przerwałem żywością, zdziwiła zmartwiła. — świat roślinny kochałem przypatrywałem zblizka, , mam mniemać bezdenności smutku, dno znalazły kotki wierzbowe, , , srebrnawe!



klon , zważając przerwę prawił :



— topole sieją świecie mnóstwo puchu, ziemia szerokich przestrzeniach okryta śniegiem, trzeba widzieć, robota, gwar, trzepot, persname, wyścig dzióbków, kotkami puszkami zlatują. mam mnóstwo! wróbli , rodzin persname , para zimę przyleciała; gniazda ma przytulona gałęzi śpi.



— śpi, — zaprzeczyłem — przelękniona. czerwone główki wysunęły liści trwodze obracają strony. gniazdach ruch pisk! grozi?



— , ! wiewiórka, roku zamieszkała samego szczytu , machnęła kitą, rozgryzła łupinę orzecha.



mówiąc, , , rozchylił gałęzi najwyższych jednej spostrzegłem stworzenie szerścią rudą, zmroku odbiła plamką czerwoną. orzechów gryzła , kitę kosmatą piórupusz podniósłszy, siedziała podobna figurki, symbol odlanej miedzi. klon gderać zaczął:



— ! jest, przypuszczałem! śpi ! marzycielka lekkomyślna! zawszem spostrzegał, marzycielstwo lekkomyślnością parze chodzi, , marzenia, wiatry, miotając myślami, pozwalają nabywać wagi centnarowej. dzień cały skakała, baletnica, spać, niebieskich migdałach duma dzieci straszy!



mówiąc , liście dłoniaste wyzębioneopuszczał gniazda, firanki, opiekuńcze ręce rozpostartymi palcami. gniazda uciszyły , główki gile, liści wyzierające, przytuliły zamknęły oczy. rzekł:



— dzieci.



raz pierwszy oddawna uśmiechnąłem .



— masz mnóstwo!



— ! — odpowiedział dumą. — masz pojęcia, dokoła pnia wyrasta ździebeł trawy rozmaitej, przepadła, skarlała, liśćmi gruntu użyźniał, wzrostu cieniem strzegł. , , źdźbła, skurczył, skwary słoneczne pożarły. zdaje pozór, szkoda wielka, , istotki śliczne zgubą zginęłaby świecie duża kropla piękna. wie, , małe; jest świecie, wielkich pyłek piękności, ogrom małych. dostrzegam pióropuszkach, piórkach, gwiazdkach, , piłkach, strzałkach, koronkach, żyrandolkach, drobiazg ziemi wyrasta drobniejszemu drobiazgowi służy…



— służy? — zapytałem.



— ! ressemble assemble. liliputom liliputami . krówki rubiny, żuczki czarne paciorki, pajączki szybkością strzały biegające, świerszcze, chóralnym hejnałem nocne rosy chwalą, muszki, górnymi loty naśladować ptaki usiłują, różne robaczki nieme, pełzające, najlichsze najlichszych cenne, , złoto brzydkiej rudzie, tkwi iskra życia, — żyją plenią lesie form malutkich, cząstkę wymieniłem. strzałek, piórek, gwiazdek, języczków żyrandolków zielonych ruch panuje wieczny, bieganina, , krzątanie , praca, gonitwy, przemyślność, , żal , rodzi drobne, , cały bój herkulesowy stoczyć prochu trupem ledz. medytacye pesymistyczne czasu mam, powietrzem nadlatuje rój motyli, kłębi , obłok wirujących atomów złożony, spada śnieżyca gałęzi salę balową urządza. , proszę! parami gonią okręcają, hulają tańcu, sił starczy. promyków słońca drga liści, uwija motyli, , stoję cały sieci złotej roju małych skrzydeł, śnieg białych. trwa , pary motyle rzucają objęcia, pijane miłością, chwilę trzepoczą złocie słońca chwili, , padają ziemię, szmatki zgniecionej tkaniny. widok smutny, smutny, powiadam, stary klon, świecie widywał: motyl, umierający chwili, pił miłość, szczęśliwszy , człowieku, , ciesząc zdrowiem wybornem, mogiłę sercu nosisz.



— powiedziałeś rzecz oddawna znaną. gawędka podoba żałuję, ludziach mówić możesz. drzewem , wiesz.



wyprostował , góry patrząc, razy szczytem potrząsł.



— wiesz, człowieku? — zaszumiał, — wiesz?



— uwaga słuszna, — rzekłem — zacząłem przypatrywać zatrutej duszy, innych widzę .



— człowieka widziałeś, całe ubiegłe lato, samem oknem twojem, cieniu …



— widziałem, ?



persname jedną stronę zwinął gałęzie, odsłonił przedemną widok znany, oddawna uwagi zwracałem. oddali stojący gmach ogromny, cienkich prostych kominów wybuchały dymy, licznych okien biła łuna, pożarowej podobna. dymy kładły wieczornym zmroku, ciężkie, pełne iskier chmury toczyło monotonne warczenie grzmotu.



— fabryka — rzekłem. — ?



— osobliwego — odpowiedział . — wyrostek uliczny wie, dzieje. skwar ognia, grzmot kół, zgrzytanie żelastwa żelastwo, lotne trucizny powietrzu, mięśnie ludzkie wyprężone, klatki piersiowe zdyszane, twarze zmarszczkach, ciała pocie, dusze niewoli. osobliwego! człowiek, wspomniałem, wybiegł, wypadł raz , zziajany oblany, dodatku zębami szczękający. szczękały zęby febry, trzęsła ciałem, złości, rozsadzała duszę. zbuntował pracy ciągłej, ciężkiej — wyszedł, zdarza, niewolnik, targnął jednemu batogowi, popadł odrazu . , placename pracy powstawszy, dostał drugą monarchinię: piekielną złość. zębów szczękających przekleństwa wyrzucał, pięścią wygrażał; słowem, powiadam , wyglądał, gotowy zbój. szczęściem, paroksyzm febry podcinał nogi, iść mogąc, ujrzawszy, runął długi stóp …



stałem pełnej wspaniałości zielonego płaszcza, myśląc, rozpostarłem męce leżącem ciałem ludzkiem, , stóp głowy okrył łagodny, kojący cień. liśćmi, wachlarzami, zacząłem poruszać zwolna, , , powiewy osuszały krople potu twarzy ochładzały rozpalone oczy. wił czas trawie, jęczał przeklinał, , spokojnym szmerze, kołysałem, uspakajał , przycichał, zamknął powieki usnął. śpiącym stałem, zasłaniając opalone ognia czoło upalnych promieni słonecznych, spostrzegłem, obudzi, zawołałem orkiestrę, powracającą duszę powitała pieśnią, głośną, wesołą, wrzawa wesołość drożdżami, uczucie nieszczęścia wyrasta. cicha, ptaki szczebiotać zaczęły, strony lałem oczy świeżą zieloność , wypłukać męty bólu gniewu. raz pierwszy lat , oczy patrzyły zieloną gęstwinę, znizywał promień słońca drobne treliki, małe mięty, cąbry, , spoczywał, wydawały rzeźwiące wonie. wstał odszedł, powraca . południe przyszedł miał, , usiąść trawie, biała pajęczyna, rozwieszają liściach pająki, wiesz? ludzie »babiem latem« nazywają, osiadła całej twarzy wąsatej ogorzałej. zdjął jedwabistą przędzę wąsów szorstkich, czoła pooranego zmarszczkami, oczu posępnych — patrząc, srebrzystą gazą oplatała rękę ogni fabrycznych opaloną, zaśmiał …



umilkł klon, , chwili zamyślenia, rzekłem:



— persname biedaka spostrzegł, samem oknem mojem cieniu odpoczywającego. dziwna rzecz!



liści, szyby fruwających, podskoczyło górę śmiechu.



— dziwna! dziwna! — chichotały, zdołałem zebrać zapytanie, klon zamyśleniu, chwiejąc , zaszumiał:



— , , chciał opowiadać ludziach, przyjaźni żyłem, miesiącbym skończył… dzieci, młodzieńcy, starcy… ! dzieci! opowiem , figla raz spłatałem korzyść dziecka. , zdaje , słyszę nieznośny wrzask , , krzaku berberysowym, ogrodzeniem rośnie. matka praczka, zziajana pośpiechu, kładła rana, dereczkę podartą owinąwszy, bylicą zielem świętojańskiem, mniemając, oddychać świeżem powietrzem, parą smrodem mydlin. , , dzieciak zamorusany, samotnością nastraszony, muchy komary kąsany, darł niebogłosy, krzyk nerwy prześwidrował. samej porze inna matka, czuła, młoda dostatnia, siadywała cieniu śliczną, śpiewaniem kołysanek melodyjnych usypiała dzieciątko różowe, umyte, sukience cacko, kołderką, podobną, leżące… szydełkiem białych palcach połyskując, nuci bywało cicha, ciemnymi włosami szeptać zaczynam sposób, szept serca dostał, wzruszył głośniejszej pieśni pobudził. »szczęśliwaś! — szepczę, — szczęście kobiece miłość męska zmienne dziecię kruche. utracisz , może wzrastać będzie! persname cieniem, chodzącym nadzieją… wzgórze mogilne posiada kształt kolebki, inną stroną zwróconej ziemi. ciesz smuć , pragnij trwóż , »śpiewaj , , … « błogość melancholia, dobywają starego drzewa, zamyśleniu kołysząc gałęzie, różnych rzeczach szumi, oblewały serce, woda morska perły szmer łonie konchy; obudzały niem pieśni głośniejsze, rzewniejsze, dłuższe, nuty dosięgać zaczynały miejsca, płotem rósł krzak berberysowy. , chude maleństwo, bylicach zielu świętojańskiem pogrążone, głupie! brało rajską melodyę kołysanki macierzyńskiej czerwonem gronem berberysowych jagód brudnych łapinach usypiało. sprawiłem, młoda matka jednego dzieciątka — śpiewała .



stał klon minut milcząc, liści żółtych, wyzębionych, podlatując górę, samej szybie zaszeptało:



— była raz para kochanków…



— ! chcę! — przerwałem, machając ręką.



upierały mówić .



— był raz poeta…



— dajcie pokój!



— , kochankach poetach słuchać chcesz? — zachichotały liście.



— miłość poezya różnych dóbr odjęły, stałem , żebrzącym pociechy, , człowiek — drzewa.



— persname pierwszy ? — zaszemrały liście zaczęły :



— był raz mąż, dom ojczysty runął, mąż silny, …



stary klon obudził zamyślenia żółtych liściach, słup ognisty wyprostowany, pnia szczytu szumieć zaczął.



— mąż silny, zapłakał, sam widziałem, łzy , padając gruzy, przemieniały krople krwi. płacz krwawy, trwał . gruzami rozległy stuki topora hurkoty znoszonych, toczonych kamieni; mąż silny począł odbudowywać dom. ciężka robota, wiatry przeciwne wieją zrobione, obalają; największe siły granice mają: biedak zniechęceniem opuszcza omdlałe ręce. raz opuścił, belce głową zjawia szatanik, ładny. czarny, noc aksamit, głowie miał rożki złote, ustach sinawy promyk , czasem cmentarzami wzlatują, nóg rąk kopytka pazurki rogowe , brylantowe. przytem, smołą siarką pachniał, rozlewał woń najdoskonalszych perfum. zwinna małpka, wyprawia koziołki, zawiesił spróchniałej belce zmordowanemu biedakowi samą głową prawi:



„porzuć głupią robotę! prowadzi? dom ojczysty ojczysty, jedno; dobry, . ochota tracić drogie życie dźwiganie kamieni, jeden drugim ustać chcą, walenie młotem gwoździe, spoić mogą! miał mieszkać! , wiesz , gotów udzielić schronienia , aniby niem porównać mogła, , była „pałacem sterczącym ”. ideologiem , gatunkiem ludzi szczególną litość czuję, głupiutki. inne, naprzykład: , , rozkosznicy, ladacznicy, oho, mądrzy! bulion gotować zacznę, nakąpią syta różanych olejkach małmazyi. , , mają dar rozśmieszać , kropla wesołości, czas spadła, szatana pobudzić czasem dobrego czynu. słuchaj , pókim dobry: rzuć ruderę, reszty rozwala dogniwa, zamian daruję pałac… widzisz , ? ? piękny! wysoki! „sterczący ”! ? mocny! siedm wichrów, siedmdziesiąt piorunów, siedmset siedmdziesiąt milionów wystrzałów armatnich uderzyć weń mogą, drgnie! , , chcesz zamieszkać? chodź . zaprowadzę, wprowadzę, zarekomenduję, ulokuję, wrócę świsnę ruderze, ziemią zmieszam śladu zostanie. , chodź!



mówiąc, szatanik zabawny łamane sztuki belce wyprawiał, złote rożki iskrami pryskały; czerwonemi oczyma rubinami błyskał, pazurkiem brylantowym „sterczący pałac” wskazując, smugi tęczowych blasków powietrzu zapalał. biedak raną sercu, toporem opuszczonej ręce, twarzy śliną wzgardy, mieszkańcy sąsiednich domów opluli, stoi, słucha, myśli:



— „może prawda! śliczny brylantowy pazurek szatanka! brylantami krople potu łzy, , wstydząc świata, padają serce. głupi ? dokonam? , pachnie szatanik, zmysły upoi, gruzach zapomnę?”



duma, , stary klon, stoję uboczu, słucham, czekam gałęźmi szumię, sposób, , kolebka cieniu stała, spojrzeć musiał. chwili, oderwawszy wzrok brylantowego pazurka złotych rożków szatanika, spojrzał, samej chwili serce zaczęło — rzecz uwierzenia! — śpiewać, malować. , pomyśleć podobna, wyśpiewało cały cykl pieśni wymalowało obrazów, , , jedną literą jedną kroplą farby; sprawach sercowych : zacząć , kropli powstanie morze, litery poemat. dość, namysłu biedaka wypadło grzmiące: !



matka mdlejącem dzieckiem, ramiony pochylił swymi kochanymi gruzami.



dźwignął ruiny dom ojczysty? . dokona ? , śmiertelne drzewo, wiedzieć mogę? pewnem jest, szatanowi bulion pójdzie winy szatan ojczystym domu , ziemią zmieszać. znaczy, ?



— czystość sumienia — odpowiedziałem.



zamyśliliśmy milczeliśmy .



pokoju ciemność zupełna oddychała nieustannym, miarowym zegara: ! ! — wiem, chciało oddychać ciemnością. pustelnik placename, powtarzał : „, , !” — wypadł mózgu. sam wiedząc, , powstałem wygodnego fotelu.



— dokądże ? — szybą zafruwały liście.



— lampę zapalę… — odpowiedziałem.



— ? — zapytał cały klon.



— persname , kochane drzewo…









-----

