persname



ascetka



isbn 978-date---





chwili persname, ukazująca raz pierwszy wydaniu książkowem, oddana prasę, nadeszła placename żałobna wieść zgonie persname.



dnia 17-date bieżącego przestało bić wielkie serce. piękna dusza uleciała ziemi.



strata, poniósł naród, dotkliwa dojmująca. społeczeństwu ubyła przewodniczka mądra miłująca, obywatelka miarę niepowszednią, pisarka zasłużona znacznego talentu.



całe życie pracą, skierowaną odrodzeniu, pokrzepieniu oświeceniu rodaków.



urodzona date placename, placename, ojca matki persname , panna persname, zaślubiona date persname, ziemianinowi placename, przyszła świat dobie beznadziejnej, persname oczami patrzała powstanie date, działalność pisarską rozpoczęła ruinach wiary nadziei, mroku, zapanował upadku powstania, ucisku administracyjnego placename geogname, , odrętwienia rozpaczy współobywateli.



atmosferze trzeba wielkiej siły ducha, wykrzesać „nadzieję nadziei”, rozpalić znicza narodowego kaganiec pójść słabych, wątpiących rozbitych.



młoda, wydana mąż, prowadząca wesołe życie troski, zbytku rozrywek, pani persname 20-ym roku życia, spoważniała. zaczęła oczami patrzeć świat, szukać „siły niespożytej” ludzie wiejskim, czytać książki, wzbogacały umysł rozszerzały serce.



wrodzona żywość temperamentu parła czynu, zużytkowania bujnej energii, krzewienia przekonań demokratycznych konserwatywno-ziemiańskiem środowisku, wyrosła. idąc głosem wewnętrznym, wołał szersze pole, poszłą służbę idei, pióro stało ręku bronią, stanęła walki prawdę sprawiedliwość, narodu, pomyślność szczęście całej ludzkości.



początki pracy literackiej autorki niemnem znane . mówią podręczniki literatury, mówiły artykuły jubileuszowe wspomnienia pozgonne, dumujące zasługi zwycięstwa niezmożonej bojowniczki apostołki miłości, braterstwa zgody.



ogarniająca szerokie horyzonty myśl , stała przedewszystkiem straży , bliskie, domowe, leżało progiem dworu szlacheckiego.



uderzyła niedola ludu, uderzył stosunek włościan szlachty, zadokumentowany zachowaniem niedawnego powstania.



znając grzechy warstwy, sama należała, smagała wady przywary. protestowała bezmyślności biernemu poddawaniu losowi, piętnowała brak uczucia, płochość, rozpustę, niezdrowe ambicye, próżne błyskotliwe życie, wskazywała obowiązki obywatelskie, twardą służbę narodową zagonie ziemi ojczystej, wydzieranym stóp, pracę szerszej niwie społecznej, należało podać rękę upośledzonym wydziedziczonym, oświecić dźwignąć poznania niedoli ogólnej.



kobietę, zajmowała sprawa placename. żarliwą zwolenniczką gruntownych reform wychowaniu dziewcząt, rozumiejąc, nadszedł czas, żona musi stanąć męża, siostra brata wspólnej pracy wspólnej walki urzeczywistnienie ideału, nawoływała kształcenia kobiet, podniesienia rodziny, uszlachetnienia związku kobietą mężczyzną, większej samodzielności kobiet.



czujną uwagę pochłaniała kwestya placename, starała rozwiązać imię szczytnych haseł braterstwa, posłuszna sercu, nieznającemu innych uczuć, uczucia miłości.



powieści: persname persname wywarły znaczny wpływ ukształtowanie stosunku społeczeństwa placename placename dziesięcioleciu ubiegłego, , potrafiły podtrzymać ostatnich czasów bankrutującą ideę .



persname poszły utwory miary, geogname, , persname, persname nati, persname wielka epopeja placename drobnoszlacheckiej — geogname. nazwisko persname nabrało rozgłosu. czytywano całej placename, tłomaczono języki obce.



publicystyczne pióro nabierało zwolna cech wskroś artystycznych, pieśni przerwanej wznieść wyżyn dwugłosu astra, pisanego . romskim (persname) bolesnej, nawskroś pięknej książki , odbiły własne wspomnienia powstania znalazło doskonały wyraz wielkie ukochanie ojczyzny, bólów, męki niedoli.



bibliografii historyi literatury należy wyszczególnienie pism orzeszkowej. niepodobna ogarnąć jednem spojrzeniem ogromu pracy, dokonanej autorkę samotni placename, placówce kresowej, strzegła całkowitem oddaniem .



tomów powieści, odbitych tysiącach egzemplarzy, wywierało cały ciąg czterdziestolecia pracy, wpływ szeroki społeczeństwo placename.



szły książki . pożądanym gościem mieście wsi, domach mieszczańskich izbach robotniczych, dworach chatach.



zdrowych ziarn rzuciły dusze ludzkie, obudziły uczuć szlachetnych, rozjaśniły umysłów — zliczyć.



miarą może żal smutek narodu stracie niezastąpionej przewodniczki, przestawała wołać wolność sprawiedliwość , uczyła kochać poświęcać , pracować wierzyć.



cześć pamięci! hołd wielkiej duszy.











szelestem grubego płótna rozchyliła strony biała zasłona odsłoniła ogromną, żelazną kratę, rozdzielającą prezbiteryum kościelne klasztornego chóru. , organy rzuciły wysoka wielką falę głębokich tonów, ołtarz zagorzał olśniewającem świetle stopni wybuchnął potężny śpiew kleru, towarzyszącego wspaniałej celebrze biskupa.





persname wspomożeniu wejrzyj,

panie, ratunkowi pośpiesz .





głębszą przenikliwszemi tonami napojoną grą organów, wzrastającem świetle, migotliwych błyskach złoceń, okrywających smukłe kolumny ołtarza, złotem srebrem naszytych kap, infuły, pastorału podnoszonych, opuszczanych ksiąg drogocennych oprawach; tłumnych ruchach białych komży, haftowanych stuł, aksamitnych biretów, szkarłatnych peleryn, spiętrzonych zasłaniających , odsłaniających odkrytych głów placename wstęg, piór, woalów, szerokich skrzydeł kapeluszy kobiecych głowach; — pierwszych kłębach dymu jałowcowej woni, wybuchających rozkołysanych powietrzu pobrzękujących srebrnych kadzielnic; — strony kraty brzmiały ogromne, tryumfalne chóry:



— chwała , persname, jedyne równe bóstwo, nieskończone wieki wieków!



szerokich wschodów, rozdzielających kratę posadzki, drogocennego drzewa ułożonej, najdalszej głębi wysokiej długiej sali, głębokiej niszy róże lampy otaczały srebra ulany posąg świętej patronki klasztoru, zakonnice stały rzadka rozproszonemi szeregami, połową ciał wyrastające ciemnych ławek, czarnych sukniach, przerżniętych złotemi liniami krzyży piersi śnieżną białością płócien, opasujących czoła szyje. białe płótna zarzucone, czarne welony głów spływały skórzanych pasów zwisających różańców, spuszczonemi rąbkami ukrywały twarze, rozmodlone śpiewie rozwarte usta.



góry, zupełnym mroku, majaczyły śpiczaste linie sklepień zarysy wysmukłych okien, ciemnością wieczoru okrytych. dołu, sali wyrastał olbrzymi świecznik mistyczne drzewo, podnoszący symbol wiecznej chwilę mającej ustawać : — chwilę wieków gasnący płomień ogromnej świecy. dołu , samej ziemi, samych stóp wyniesionych poziom ławek, bielały rzędy lekkich woalów, przysłaniających setkę dziecinnych dziewczęcych głów.



ciemnych poręczy ławek biegnących, odrzynały szeregi splecionych, białych rąk zakonnic, , kolei, jedne drugich rozplatały sięgały zapaloną świecę, podawaną białą, czarnych zwojów habitu wyłaniającą rękę. habitach, skórzanego pasa długą ciężka falą opadały niemi żółte kwadraty posadzki, postacie smukłe, ciche, złotemi krzyżami piersiach, twarzami zamknięte usta, zasłoniętemi rąbkami welonów, najlżejszego szelestu sunęły szeregów ławek pęków świec ramieniu niesionych, woskową żółtością czerni habitów płonących, jedną drugiej zapalały podawały wyciągającym ciemnej poręczy rękom. , rzędy płomyków, wydłużające , podobnemi stawały strumieni świateł, dążących morzu, nurzał ołtarz. , pochód jednego ustaje, jedna par rąk poręczy ławek opartych rozplata świecę podawaną sięga. podająca czeka chwilę rąbka welonu szepce:



— persname!



— wyznawał wszystkiem sercem mojem!… — chwilowej ciszy wybuchają stron kraty potężne chóry organy wysokości rzucają pełne, długie akordy.



persname śpiewa, głowę ma pochyloną splecione ręce, blade usta poruszają szepcie.



— panie, dlaczegoś opuścił? persname, łask godną przestałam?



— wielkie sprawy pańskie… — śpiewają chóry głosów wtórzą drżące tryle organów.



ramię ciężką świecą, wyciągnięte, drżeć zaczyna.



— persname!



słyszy, podnosi głowy rąk rozplata, nieruchomości postaci niezgłębiony smutek wieje powolnego szeptu.



— dusza zagasła ognia, płonęła odsunięta, drży zimna trwogi.



szczupłych ramionach przebiega lekkie drżenie, głowa opada końce cienkich, splecionych palców wpijają liliowe żyły, przebiegające białą przezroczystą, płatek lilii, skórę rąk.



pochodzie powstrzymana pochód świateł, ognisku zatrzymująca, zakonnica dziwi : „stało? stało najświętobliwszej, łaską pana udarowanej siostrze zakonnej, najgorliwszej służebnic? głosu śpiewem sióstr łączy jednego obrządków wielkiego dziś nabożeństwa spełnić śpieszy! doświadcza jednej świętych wizyi, , jedną sióstr pan nawiedzać raczy? może dusza , blade usta, krwawym płomykiem uleci ognisku światła, kratą ołtarz oblewa, ?” pełna pokory duchowej wyższości siostry, zakonnica pękiem żółtych świec ramieniu, jedną zapaloną ręku, chwilę stoi czeka, nieśmiałym ruchem habita dotyka szepce:



— persname!



usłyszała , podnosząc głowy, ruchem istoty śnie pogrążonej, rękę świecę wyciągnęła. przenikliwemi tonami dzwonków, stopni ołtarza rozbrzmiały światłami oszklonych pochodni, sługi kościelne persname pelerynami powietrzu chwieją, drżącym głosem starca, ciężkiej błyskami dyamentów migocącej infuły sam jeden śpiewa: beatus , timet dominum, łączy niedosłyszalny, smutny szept bladych, poruszających .



— łaskawości przywykłam, zbawco , odjąłeś konam!



dobywającego samego dna piersi westchnienia, podnosi chwilę ustami drży powietrzu rąbek welonu. dawna, pan duszę zamykać począł twardej suchej skorupie, łani zbłąkana źródła, poiła. zimnem stało wnętrze, panuje niem martwa senność kolei tęsknota wielka, smutki czuje szpiku kości najdalszych głębiach udręczonego mózgu. tęskni życiem gorących uczuć wysokich wzlotów, udziałem, boskim oblubieńcem, oblicza, wejrzenia, ran umiłowanych, oddawna, , oddawna widzi… oczami ciała wyobrażenia patrzy, oczy ducha oślepły snu pokładły tajemnicze natchnienia siły…



małego ogniska świateł, posągiem świętej patronki głębokiej niszy płoną, morza, ołtarz oblany, całej długości ścian chóru wyciągnęły łańcuchy płomieni, strumyków morzu dążących podobne. szczytów wielkich świec palą , rzucając górę cienkie nitki dymu, płyną powietrze zmięszane wonie wosku miodu; drżącej pochylającej ręku siostry świecy, grube żółte krople padają poręcz ławki usiewają rękaw habitu okruchami twardej skorupy. usiłuje obudzić , rozgrzać ziarnko kadzidła roztopić brzmiącej chwale pana.



odmęt tonów, dźwięków, szmerów. śpiewy umilkły, organy snują przędzę melodyi, kłębami opada dół głębokiemi, przemian rozpłakanemi tonami przerwy końca rozsnuwa świątyni. ołtarzu jęczą chwilę wstrząsane dzwonki, brzęczą łańcuchy kołysanych powietrzu kadzielnic, rozlegają ciężkie stuki pulpitach składanych ksiąg, , krótkie szumy wichrów wzbijają opadają zbiorowe westchnienia szemrzące strumienie, płyną zbiorowe, rozmodlone szepty. niezmiernem zbiorowisku dźwięków, ucho siostry rozróżnia jeden , najmniejszy. jestto ciche, małe, pobliżu, samej ziemi, drgające łkanie. myśl przebiegają słowa: „płacze” nikną, pozostawiając oschłą zimną, była . , ! jednego wzlotu myśli, jednego rzutu uczuć niebu persname! rąbkiem welonu oczy zgasłe osłupiałe , dusza.



chóry stron kraty chwilowem milczeniu budzą wybuchają śpiewem:



— chwalcie dzieci pana, chwalcie imię pańskie…



śpiewa , piersi wychodzą uroczyste tony psalmu, ucho słyszy ciche, niskie, wielkim odmętem dźwięków samej ziemi przytłoczone łkanie.



— płacze!



nieszpory zbliżają końcowi; tłum nuży przylega dolnej części kraty, , chwili chwili, gorący oddech nakształt powiewu upalnego wiatru, wnika klasztornego chóru, wzmagając rozgrzewając powietrzu napełniające wonie jałowcu, miodu wosku. krata, samego dołu wydaje czarną, stoi cała złotym blasku, oblewa zwisający presbyteryum srebrnych łańcuchach świecznik, olbrzymim snopem płomieni będący. dole, czarnym szlakiem żelaznych wiązań, pełną dokładnością zarysów uwypuklają postaci tłumu. kapelusze kobiece, błękitne białe, nakształt wiosennych motyli, ciemną masą kołyszą świetle. starzec przykląkł ściany żarliwem nabożeństwie trzęsie twarzą, ołtarzowi, podnosi, opowiadał długą, żałosną ; , par rąk dziecinnych całej siły czepia żelaznych prętów małe, rumiane twarze, ciekawe spojrzenie głąb klasztornego chóru zapuszczają; wyosobnione chwieją placename komżami aksamitne birety, zbliżając , oddalając stopniach ołtarza środkowego punktu, smukłych złotem opływających kolumn, stóp wielkiego krzyża, wszystkiem, wzbija tęczowy ostrosłup infuły.



— jam … — infuły wypływa drżący głos starca.



— odchodzi słońce ogniste, persname błogosławiona… — słowa hymnu powtarza siostra persname, ucho , spodu modlitewnego szmeru, napełnia chór, łowi mały, cichy, ziemi podnoszący szmer łkania myśl przebiega pytanie:



— płacze?



ziemskie płacze, śmiechy marnym pyłem, wpiło przeświadczenie, źródła jednych drugich, ziemskie, mętne wzgardy godne, mogła spuścić spojrzenie zobaczyć samej ziemi płacze. , pytanie , wiedzy, mózgu pozostaje , oddalonym zakącie istoty, budzi oddawna śpiącą stronę tkliwości ziemskiej.



głos dostojnika kościoła, tęczowego ostrosłupa rozchodzi samotny, drżącym śpiewnym szmerze, głęboka cisza towarzyszy, małe, ciche łkania ziemi wyraźniejszemi stają, myśli siostry persname słowa: płacze? powtarzają , niepozbyty wtór , szepcą usta. — wzniesie panie modlitwa , kadzidło oblicze !



! wytężeniem wszystkiej woli usiłuje modlitwę rzucić kadzidło oblicze pana, myśl ptak ociężałemi skrzydłami opada ziemi pytaniem: płacze?



myśl, wzrok, , cienkiej zasłony utkwiony jedyne źródło chwały nadziei, jedyny cel oczu nieba spragnionych, ziemią gardzących — ołtarz.



chwili, pełnym, rozgłośnym, tryumfalnym hymnie: wielbij duszo pana! rozlega przeciągły szelest mnóstwa upadających ziemię kolan, strony kraty tłum opadająca fala zniża ziemi rozścieła, zakonnice, jedna drugą, twarzami ołtarzowi zwróconemi ławkach klękając, poręczy znikają widać , czarnych habitów błyskające płomyki zapalonych świec. klękając ukrywając ławkach, podnoszą welonów, odsłaniają śnieżnemi płótnami opasane czoła. siostra klęka górną część twarzy odsłania, , , bezpośredniej blizkości, słyszy dnie rozgłośnego hymnu szlochające, małe, ziemi przytłoczone łkanie. jedno , szybkie, strzała wejrzenie rzuca stronę oczami wlepionemi ołtarz powtarza słowa hymnu.



— wejrzał pokorę służebnicy …



myśl strzała przebiegają słowa:



— dziecko płacze!



małe, może stworzenie, , klęcząc, samej ziemi przychylało twarz, czerwonych rączętach ukrytą osłoniętą zsuwającemi ramion skrzydłami muślinowego woalu. pensyonarski mundurek ciemny krótki, połowy zasłaniał nogi białych pończoszkach, końca drobne stopy, żółtą podeszwą obuwia świecące, chwili chwili uderzały placename płaczu, ramionami wstrząsał grube krople przeciskały drobne różowe palce. płakała płaczą małe dzieci, deszczem łez, drżeniem całego ciała, ciągłem, obfitem szlochaniem. , uczuła, czyjaś ręka dotknęła muślinu małego woalu swojem uchu usłyszała szept:



— ?



podniosła ziemi głowę, rozpłakaną, czerwonemi piąstkami oczy przyciskając, wydętemi skardze ustami wymówić mogła:



— mamą…



, przypomniawszy krzywdę wyrządzoną nowy potok łez piąstkami, korkami tamując, dodała:



— tatką…



samem uchem cichy szept zapytał :



— przybyłaś?



— .



— imię?



dziewczynka, łzy zatamować zdoławszy, pytającej twarz obróciła.



— persname — szepnęła oczami, zdziwienie trwoga łzy osuszały, wpatrzyła zakonnicę, ciemnych poręczy ławki, wysmukła prosta, zapaloną ręku świecą klęcząc, chwilę wzrok wpijała. chwilę dziecko twarzą twarz patrzyły. delikatnych, chudością policzków nosa zaostrzonych, białą opłatek skórą powleczonych rysach siostry persname, przebiegały szybkie drgania, oczy , białą opaską zapadłe, ogniska bólu trwogi zapłonęły. imię dziewczynki strzała pierś wpadło. słyszała, wymawiała … innem życiu, innym świecie!… innego życia świata, własnej, odległej, duszy wyrwanej, śmietnisko wzgardy rzuconej przeszłości, przybywało imię drogie , ohydne? dziecko, twarzą zwrócone, wpiło wzrok ciekawy nieśmiały, siostra persname zesztywniała niewysłowionej grozie. oczy, duże, ciemne, złotych rzęs włosów nabierające wielkiej słodyczy głębi, znanemi . źródła, , innem życiu, biło zrazu szczęście granic, niewymowna męka… imię oczy… postaci dziecka zły duch… nowa próba, zsyłasz , persname ?…



pełna przestrachu, jaskółka szponach jastrzębia, stóp głowy drżąca, siostra persname ołtarzowi twarz obraca. „ziemskie, obrzydłe, wzgardzone wspomnienia, sąż karą, przestrogą próbą, zesłałeś , panie , duch , oschły roztargniony, udręczeniem skrzydła podnosił?”



uwielbione imię pana ustach zamiera, myśli ustępuje światło przytomności przestrachem, miesza upajającą rozkoszą, czuje zbliżenie jednego zachwyconych widzeń, razy zakonnem życiu dostąpiła. widziała słyszała , całą napełniało; , oczom ukazuje obraz, , minutami, był odległym przeistoczonej głębi istoty człowieka odległą własna, falą czasu własnych odmian odepchnięta przeszłość. ogromną, złotych błyskach zdającą drgać kratą, ołtarza, wysokich sklepień świątyni ziemi tłumu, widzi błękitną kopułą nieba pole, ścielące złotem kłosów, kwiecistemi miedzami , oświecone płonącem kopuły wielkiem, złotem, słońcem… twarzy ustach czuje przelatujący powiew upalnego wiatru lecącą miodową woń kwiatów, oddali, oddali, oddawna zapomnianej umarłą miała, głębi duszy, dobywa głos dźwięczny, wołający: „klarciu! klarciu!” dźwiękami, słońca, powietrze rozpromienione, spływa ciemnych, głębokich słodkich oczu, patrzą … wzroku odwrócić może…



krzykiem, wydała piersi, zgaszona świeca ręki wypadła czoło uderzyło drewnianą podstawę ławki, krzyku, stuknięcia usłyszał. ołtarzem, twarzą ludowi zwrócony, dostojnik kościoła rękach, złotem przetykaną , trzyma rozbłysłą słońce powolnym wspaniałym ruchem kreśli powietrzu, rozesłanym ludem, wielkie znaki krzyża. głos wzmaga brzmienie siłę, , wtórują organy, gęstszemi powiewy wybuchają oddechy tłumu, szepty , szmerów morza podobne, wzdymają westchnieniami:



— salvum populum !…



ławkach, głowy zakonnic pochylają samej ziemi, biegną żarliwe półgłosy.



— zbaw lud panie…



jeden wybuch ogromnego chóralnego śpiewu, najpotężniejszy akord organów, słonecznych rozbłysków monstrancyi, wielki, powodzi świateł krzyż zakreślającej, głuche stuknięcie zamykanego , tłumne stąpanie kleru, postępującego odchodzącym ołtarza zwierzchnikiem — szelestem grubego płótna zsuwająca biała zasłona zakrywa ogromną, żelazną, gasnących światłach pociemniałą kratę.



zakonnice powstają klęczek, gaszą świece stukami składają poręczach ławek, wysoką długą salę napełnia półmrok, nikną góry śpiczaste linie sklepienia, dołu tle drzewa rysują szeregi czarnych, złotem krzyży białością płócien pobłyskujących postaci. goręcej zamian płonie tle zmroku pełna lamp róż nisza świętym posągiem, blasku padającym, doskonałą wyrazistością zarysów uwypukla postać, najdalszej głębi chóru, odosobnionej wyniesionej ławce siedząca. przełożona klasztoru, oczy jaśnieją pogodnym czystym szafirem, twarz starzejąca , czerstwym rumieńcem oblana, wyrazem powagi, łączy przyrosły dobroduszny, mądry uśmiech. energii dobroci jest pełnej, rumianej twarzy, prześlicznym szafirem źrenic oświeconej wyłaniając bieli opasek, długich modlitwach zda powracać nieba ziemię, pokoju zgodzie niebem ziemią. ręce ma splecione, ustami cichej modlitwie porusza, wzrokiem, zdającym woli uśmiechać pieścić, ściga białe woalki dzieci, , tententem drobnych stóp ciszy zmroku chór opuszczają. , ostatnim szeregiem zamykają wysokie drzwi chóru, podniesionym głosem rozpoczyna modlitwę, półgłosami podejmują stojące ławkach zakonnice. jednym szeregów istnieje ; siostra pozostaje niewidzialną, nieruchoma klęczy głębi wysokiej ławki, czołem podstawy przyciśniętem.



mrocznym chórze rozchodzi tłumnym szmerem wymówione: zapanowuje chwilowa cisza. siostra persname podnosi , podstawy zstępuje , wysmukły cichy cień, ciągnąc długie zwoje habitu, , szelestu przesuwa padającą świętego posągu smugę światła kolan przełożonej, schyloną twarzą splecionemi piersi rękami, klęka. mówi ; zapytania, ma pozwoleniem mówienia, oczekuje. przełożona daje oczekiwać.



— żądasz, siostro ?



głosem słabym, wyraźnym, słowo ostatnie szeregów sióstr usłyszanem może, mówi:



— upokarzam , matko wielebna całem zgromadzeniem sióstr wyznaję ciężki grzech, panu dopuściłam. , roztapiać siostrami rozważaniu chwale wielkości, dusza zajęta ziemskiemi myślami wpatrywała ziemskie wspomnienia, roztaczał duch złego. ciężkiej winy , proszę matko wielebna, imię pana , pozwolenie całej nocy dzisiejszej pokutnych modlitwach .



ostatnich wyrazach głos drżał łzami przejmującem cierpieniem.



przełożona odpowiedziała, pogodną twarz wybił wyraz niezadowolenia frasunku. dbała duchową czystość doskonałość sióstr, zwierzchnictwu poddanych, zdrowia ciał obojętną, zbyteczne umartwianie zajmowało miejsca prostym łagodnym całokształcie głębokiej wiary. chudość przezroczysta bladość siostry persname oddawna niepokoiły wiedziała , czem kruchego naczynia duszy musiała być noc spędzona snu spoczynku, roztkliwieniach skruchy pokuty, marmurowej posadzce najświętszej klasztornych kaplic. , chwilowem milczeniu, pełnym powagi głosem, zaczęła:



— ułomnym człowiek jest, miłosierdzie pańskie granic. rozważ, siostro, popełniasz grzechu zwątpienia miłosierdziu pana?



persname nieruchomą pozostała, zaostrzonych rysach zaciśnięciu rąk splecionych odmalował upór żelazny. samym, , cichym, wyraźnym głosem odrzekła:



— święta reguła rozkazuje grzech popełniony czynić bezzwłoczną pokutę.



miała słuszność przełożona wiedziała . wiedziała , energia gięła ustępować musiała biegłem znawstwem klasztornej reguły nieugiętą duchowych sprawach wolę siostry. inna, zrozumiawszy radzie ukryty rozkaz, powstałaby kolan sumieniu uspokojona; przypomniała , zwierzchnictwo przełożonej posłuszeństwo podwładnej mają granicę, święta reguła klasztorna. chwilowem milczeniu, końcami palców pochylonej głowy dotykając, wymówiła:



— idź czyń persname pokutę .



persname, klęczek powstawszy, prosta wysmukła, głową schyloną, przeszła smugę światła prowadzących wyjściu mrocznych głębiach chóru zniknęła.



kwadrans lampy żelaznych oprawach, wysokich sklepień sufitu grubych łańcuchach zwisające, mętne półświatło rzucały wysokie ściany refektarza, wąskie okna, posadzkę kamiennych płyt ułożoną długie stoły, grubem płótnem okryte, siedzące siedzące zakonnice otoczone. spożywając wieczerzę, siostry powściągliwemi głosy rozmawiały, , półgwarze półświetle zadzwonił mały, stłumiony śmieszek. miejsce siostry próżne. połowie wieczerzy, trudniąca kuchennym dozorem matka persname, sztywna, koścista żwawa, podniesionym gospodarskich potrzeb habicie, cynowemi talerzami ręku wstąpiwszy wyniesienie, wyosobniona całem zgromadzeniem górująca siedziała przełożona, jadło małym stole postawiła persname rzekła:



— zdaje , matko , siostra zgrzeszyła nieposłuszeństwem zwierzchności. zrozumienia dawałaś, odbywanie całonocnej pokuty błahych przyczyn, sprzeciwia woli.



podniosła mówiącą pogodne, szafirowe oczy znak porozumienia uśmiechnęła siostry, długi wspólny pobyt klasztorze związał zażyłą przyjaźnią. żartobliwym uśmiechem matka persname zdawała mówić: „poradzę żarliwą znajomości reguły biegłą”. uczuła skrupuł sumienia. surowość siostry samej wogóle , cielesne ziemskie, zdawała przechodzić granice, wiarę regułę zakreśloną, czuła czciła większy innych żar polot ducha, żartobliwym uśmiechu wzruszeniu ramion spoważniała.



— pokorze ducha wyznajmy, matko persname — rzekła — siostra posiadła łaski pana najżarliwszą pobożność najwyższą pogardę świata.



półgłośnym szmerem wspólnej modlitwy zgromadzenie refektarz opuściło, przenikliwy odgłos dzwonka, rozchodzący klasztornych korytarzach, salach, celach grube mury wydostający dziedzińce ogrody, ogłaszał silentium, porę, rozmowy całą noc ustać powinny, siostry kładły niedługiego, spokojnego snu.



wieży kościelnej, chórze różnych częściach rozległych gmachów klasztornych, zegary godzinę godzinie wybijały, jednej rozległy słabe, gwarne dzwonki, zakonnice jutrznię budzące, , chóralne śpiewy melancholijnymi tonami płynęły ciemnościach długich korytarzy, zrzadka palącemi lampami owdzie rozproszonych, zapanowały sen spoczynek. kaplicy, ciemne ściany, skąpem świetle płonącej ołtarzem lampy, stron błyskały okrywającemi złoceniami, ołtarzem, ciemnych kolumnach ramach, ponsowych aksamitów atłasów, pobożne wota rozwiesiły mnóstwo różnej wielkości złotych srebrnych serc, siostra leżała marmurowej posadzce, grubym powrozem szyi owiniętym, czołem zimny marmur opartem rozpiętemi znak krzyża rękami. jedna drugą wlokły nocne godziny, gwałtowny wiatr marcowy przeciągłemi szumami uderzał ściany kaplicy ostremi strugami wnikał szczeliny wysokich okien, chłód podłogi przejmował leżącą, nieznośne kurcze zdejmowały rozciągnięte członki, , dręczącej postawie nieruchomą zostawała, śmiertelnej trwodze walce, błagając pana, przykrócił zesłaną próbę oddalił dźwięki widzenia, ust twarzy rozpłakanego dziecka wyłonione, niestannie, nieprzeparcie otwierały dnie duszy, oddawna zamknięte obrzydzone groby ziemskich wspomnień…











miała słuszność matka persname; psychicznej istocie siostry persname sprężyną, innemi panującą, pogarda świata. posiadła żarliwą wiarę rzeczy niebieskie wielką zdolność idealnych uniesień, górującem wszystkiemi uczuciami uczuciem, pierwszem źródłem , pogarda świata. powstała niezmiernego wzrostu dosięgła całego szeregu przyczyn, częścią własnej natury, częścią zewnętrznego świata pochodzących. dzieciństwo pierwsze lata młodości miała szczęśliwe; spędziła niezmąconej harmonii rodzinnej, upiększającym dostatku, świeżości ciszy wiejskiej. pogodny poranek życia, rozłogami szerokich pól różnorodnych spotkań doświadczeń odsunięty, wpoił wiarę dobroć ludzi, radość bytu, konieczność szczęścia. życiu otoczeniu, własnej naturze , mogłoby dać poznanie, obudzić przeczucie złego. , myślała niem przesuwały słabe cienie, świetle, otaczało spostrzegła , zapominała. miała lat , cała błękitną, niebo, przywykła krańca krańca obejmować wzrokiem. świeże, granic ufne uczucia nadzieje kipiały śpiewały, srebrne wody zdroju. prostą, świeżą, granic ufną — nieświadomą.



świadomość złego, ostrym mieczem oczu zdejmuje zasłony serca rozdziera, spełniła niezbędnej czynności , bywa , . zobaczyła rzeczy, mrużą przerażeniem boleścią najświadomsze oczy. wojna. , ciemnościach powstałych, świeciła jedna gwiazda. strasznym momentem, różne połowy przeciął życie, kochała kochaną. ścigana sarna, obłąkanem trwogi okiem, niezgasłą nadzieją ratunku pędzi znanym, domowym, bezpiecznym zaciszom leśnym, zwróciła , obraz bezdennych rozczarowań przerażeń chronił ostatecznego zgonu wiarę dobroć ludzi nadzieję szczęścia. , wiara nadzieja żyły dnie serca, siłę wzmagały , , kochała, przyszłość otwierała pełna różnorodnych nędz smutków. pocieszało . cierpieć wydawało powinnością szczęściem. pustyni zwątpienia, wiarą nadzieją świeciły ciemne, duże oczy, jasnych rzęs włosów nabierały wielkiej słodyczy głębi, — ! — rozkochanem wejrzeniem wtórzyły młodym ustom, przyrzekającym wieczną miłość. przyszła , wieczną miłość przyrzekał, znalazła inną, zdawna bliską drogą, wybierać kazano, serce miłością przyjaźnią wahaćby musiało. lekkomyślna, samolubna, namiętna, kobieta, dzieciństwo młodość spędziła, wahania skrupułu użyła nieobecności, zalotnych, przemyślnych powabów, serce odebrać zastąpić. widok powstała myśl walce, dopominaniu prawa pierwszeństwa. usunęła pozorną obojętnością ciemni nocy ukrytym płaczem, skonała cała przeszłość. przestała płakać, śmiała własnego szaleństwa, oślepiało. ! widywałaż zawodów, krzywd, cierpień, śmierci? , zaczęła pamięci grzebać, przypomniała , widywała, rzadkie nikłe cienie poczytywała , jedyną stałą prawdą świata życia. obrazu prawdy, stanął , brakowało. patrzała ludzką niedolę, słabość zmienność, widziała umierają ludzie, idee uczucia. złość znikomość mieczami przecięły ostatka korzenie dawnego życia; krwawych ranach serca zasiały nuda próżni trwoga — wszystkiem. melancholii, istnieje istocie ludzkiej, gorące uczucia umysł zastanawiania zdolny posiadającej, pogodzie lat minionych bezpłodny, zakiełkował wybujał. zabawa pocieszyć, praca zająć mogły. zabawy ścigały wspomnienia widzianych poniesionych cierpień, pracy odrywała ręce wiedza kruchości zdobyczy. czyliż powszechności zła, wesołość największem złem, powszechnej znikomości praca najwyższem głupstwem? jedna druga należą złudzeń, człowiek sam zasłania nędzę świata. miała złudzeń rozczarowań, pięknych snów okrutnych przebudzeń, chce jednych, drugich, chce , ufa , spodziewa … atom przestworzu, dusza cielesnej powłoce błądzi wzgardzonym świecie, nudą próżni przejęta przeznaczeń , dróg końca rozumiejąca. dostatek materyalny posiadała, powszednie troski przybiegły surową, zbawienną pomocą, , celu uczuć myśli tuczyć mogą bezpiecznym, obfitym chlebem. popadła nędzę moralną, sroższą, poczytywała jedną kroplę oceanu nędzy powszechnej.



, książek przeczytanych, wypadkowych, wyzyskanych spotkań, całej przyszłości zdecydowało. młodą prostą, mogła wiary religijnej posiadać, była wyuczonym pamięć wyrazem, powziętem dzieciństwa przyzyczajeniem, organiczną częścią moralnej istoty. ujrzała przedmiot czci miłości, ziemi zabrakło. należała , , żyć, muszą wierzyć, kochać, mieć ideał dążyć. brak ideału zabijał ; odnalezienie , niewysłowionem szczęściem. samą, czuła wieczną, niewidzialną, obecność , doskonałą wielkością, dobrocią siłą; zawiedzioną, wierzyła ufała; przestała czuć nudę, kochała widziała wyraźną, widną drogę. droga, najzupełniejsze uduchowienie życia, wieść miała ostatniego kresu , przybytku zaziemskiej doskonałości radości. rzuciła uniesieniem takiem, jakiem tonący rozbitek wyskakuje ląd, wyłaniający powodzi , logicznem następstwem okropnych wspomnień, nowych pragnień nadziei namiętnej natury, zaszła klasztoru.



, ciężkiej porze , doświadczała zadowoleń słodyczy, najpogodniejszych najweselszych latach przeszłości zaznała. bywało , spełniała grube, mozolne, częstokroć wstrętne roboty, zapełniać powinny czas srogiej próby. należała istot wątłych, wytwornych, stworzonych miękkiej pieszczoty troskliwych starań. cienkim wysmukłym szkielecie miała cienką przezroczystą skórę, drobne giętkie kończyny, lekkość chodu elastyczność ruchów. szarej sukni białym welonie próbantki, ciężkiemi miotłami wymiatała ogromne korytarze klasztoru, myła naczynia gliniane żelazne, kuchni oficyn przenosiła ściekom ciężkie cebrzyki, pełne brudnych cuchnących płynów, możnaby mniemać, delikatne członki wstępowała moc stawało podobnem wykonywać , wykonywała. czasem, mniemać można, złamie brzemionami, plecach nosiła, znużenia skwaru omdleje, wielkich ognisk kuchennych, dławiących par swędów pralni. , prac ciężkich, trudy skazańców bywają, wychodziła spokojnem rozpromienieniem twarzy doskonałem zadowoleniem duszy. śpieszyła nowych, niezmordowana pragnąca, znoju bólu, zapominała przeszłości, pracowała przyszłość. , trudy, ponosiła , byłyż wschodami wyższych stopni uduchowniania pozbywania , troską ciało trwogą cierpieniem? wysokie rzuty uczuć myśli niebu, strumieniach potu bólach członków doświadczała, byłyż obietnicą świtaniem najwyższych zachwyceń, dostąpi , pana zasłuży? nakoniec, wiedziała , czasie próby, zwierzchność zakonna, objawionego stopnia powołania przysposobienia, miejsca przybytku udzielić odmówić miała prawo. możliwem , wyrzuconą świat! myśl przejmowała ohydą grozą, wpaść wzgardzony przeraźliwy odmęt ludzi życia, gotową łzach persname stóp ołtarzy klasztornych. trwoga niepewność zdwajały gorliwość persname mistrzyń, uczącemi kruszenia ostatków własnej woli wymiatania myśli, pamięci chęci, ostatnich pyłów, przyniesionych dawnego życia. zakonnice miały chęci, prawa, oddalania , objawiającego , powołania, świętego celu siostra persname czasie regułę klasztorną oznaczonym wykonała profesyę, złożyła śluby zakonne. dnia , złożeniu ręce biskupa przepisanych przysiąg, habit welon przyodziana, legła klasztornego chóru, okryta całunem, trupiemi głowami bielejącym gromnicami obstawionym, kościół chór rozbrzmiały żałobną, ludzkich trumien śpiewaną pieśnią, całun podnosił falował łkań współtowarzyszek miejscu, przykrywał, nieruchomemi liniami zarysowywał wysmukłe delikatne ciało. stanowczej posępnej chwili uczuły samych niespodziewany grom przerażenia, ostatni bunt ziemskich żalów, instynktowną grozę, istotę żyjącą przejmuje przypomnień śmierci , płakały. roztapiała , żalu, trwodze, słodkiem rozważaniu dobroci pana, łona wieki przygarniał. podobieństwo liścia wichry gnanego, błąkać będzie zohydzonym świecie, duszy plamić pyłem, serca ranić mieczami.



surowa reguła zakonna, własny zapał pomnażał zaostrzał, zamykała swem ciasnem, pełnem zajęć radości kole. raz ujrzała groźbę zetknięcia światem. posiadając biegłość rysunku wykwintnych kobiecych robotach, otrzymała rozkaz udzielania nauki jednego drugich dorastającym wychowankom klasztoru. gotowa posłuszeństwa, uklękła stóp przełożonej , błagała, umartwienie, najsroższe , jedyne, nieznośny wstręt obudza, usunięte mogło. poprzedniczka matki persname zrozumiała wysłuchała. świeckich dziewcząt, siostra przeznaczoną nauczania rysunku robót klasztornym nowicyacie, celem pracy przyozdabianie świątyni pańskiej, , udzielone umiejętności, świat wyniesione, posłużyłyby pomnożenia marnych złudzeń występnych ohyd. istniały rozlegające znacznej części klasztornych gmachów gwary śmiechy dziecięcej gromady, wychylające korytarzy ogrodach rozsypane chóry dziecinnych młodziutkich głów. słyszała widziała. oddaleniu , dążeniem , celi, chóru, ołtarzy sióstr widując, ciałem przeróżne sposoby dręczonem, przedstawiała , sama wiedząc, jedną najdziwniejszych zagadek bytu ludzkiego: możność istnienia szczęścia dnie najposępniejszej melancholii, : pogardy ziemi powstały ascetyzm. zrozpaczoną ziemię pocieszaną niebo melancholiczką. zbliżającą doskonałego unicestwienia , dążeniem niebu — ascetką.











miała lat życia przeszło spędzonych klasztorze, zachodzić poczęły niespodziewane zmiany. uczuła nagłe wyczerpanie sił, fizycznych, wewnętrznych, dbała nieustanna, wytężona praca źródłem szczęścia. wiary miłości ubył najmniejszy atom, przestały odżywiać. modliła chłodem duszy, rozmyślań doświadczała przerw, bezmyślną skamieniałością ogarnięta, przestawała czuć, żyje. nieznaną trudnością rozstając snem, szła poranne jutrznie; wielkie msze południowe wtórzyła ustami słowom kapłana, walcząc nieprzezwyciężoną siłą, wzrok przykuwała zawieszonego wysokiem oknem kawałka białego obłoku, wlewającej strugi świateł słonecznych. usiłowała spuszczać oczy ziemi, zwracać ołtarzowi, wiedziała, wznosiła górze wlepiała obłok światło słońca. dnie, samotnej celi kaplicach, podobnych wyzłoconych grobów; płakała potokami łez przyczyny , badając , dojść mogła, sercu czuła nieznośny ciężar, wydobyć wzlecieć mogło. zmianach, duch ulegał, dręczyło , , utraciła jasne uczucie nadprzyrodzoności, stało , żarliwość nabożeństwa przechodzić zdawała granice siły ludzkiej zdumiewała zakonnic, oddawały pobożnym ćwiczeniom, , same najleniwsze, widziały wyższy stopień doskonałości zakonnej. osłabła, ostygła, usnęła samej wydawała lampą zagasłą, trupem poruszanym obcą, przemieszkującą siłą.



punktu widzenia przyrodzonego, stan, siostra popadła, prostym wynikiem długich jednostronnych wysileń, znużeniem umysłu potrzebą nowej strawy. stanu, , poprzedziły nauka posiada nazwy wytłomaczenia. siostra nazywała próbą, pan doświadczenia zesłał pan doświadczenia zesłał wola skrócić mogła. placename, błagała, kielich oddalonym mógł zostać, brzegi ręka zbawcy ustach trzymała, piła .



pokorna, cierpliwa, stanem duszy zasmucona strwożona, przeczytaniu celi żywota patrona dnia, siostra szła części gmachów klasztornych, mieścił , codzienne parogodzinne lekcye haftów malowania, próbantkom udzielane. szybkim, cichym chodem, rękami piersiach złotego krzyża splecionemi, zstąpiła wysokich, placename murami jednemu korytarzy spływających, wschodów. pora, jedne zakonnic oddawały zajęciom , nowicyacie, gospodarskich oficynach, ogrodach, inne celach czytały żywot patrona dnia rozmyślały. klasztornych korytarzach panowała głęboka cisza, posiadać mogą rozległe pola grubemi murami obwiedzione miejsca. szerokie wąskie, góry śpiczastemi sklepieniami zakończone, placename ścianami, czerniały stare obrazy wysokie drzwi sal zgromadzeń przyjęć wiodące, śmiejące oszklonemi, wystrojonemi, wyzłoconemi kapliczkami, stały ołtarzyki śnieżne koronki owinięte, srebra ulane posągi, korytarze klasztorne, liczne, różne kierunki wydłużające załamujące, sieci mistycznych dróg podobne, stały całe głębokiej ciszy.



jesienią zimą, białych szarych płacht nieba, rozwieszonych oknami, grube mury oprawionemi, padały wieczne półzmroki, wysokiemi sklepieniami zamieniające ciemność. , drobne szyby gotyckie łuki żelaznych krat ujęte, wpływało światło wiosennego słońca, szerokie, złote pasy kładło podłogi, mnóstwem wąskich, ruchliwych promieni wspinało ścianach, złotej powodzi topiło kapliczkę, szklanemi ścianami zaokrąglającą korytarza, weszła siostra . weszła, postąpiła kroków uderzona niebywałym widokiem, stanęła. kapliczce, ołtarzykiem śnieżne koronki owiniętym otoczonym kwiatami, klęczało dziecko. siedmioletnia dziewczynka, mała wątła, ciemnej sukienki odbijała białość , fartuszka , obejmującej szyję. jasne cienkie koski splecione włosy, mnóstwem złotych nitek, promyków, wznosiły czaszką opadały małą, różową twarz, obrazowi świętego wzniesioną. oczy wznosiła górę, małe, różowe ręce samej białej krezy splotła żarliwej modlitwie, , wstrząsała głową drobnemi usty poruszała.



persname zdziwiona. wstęp korytarz, innych, wzbroniony . wzięła ? drobny początek skrzydeł ramion, możnaby mniemać, aniołem, ołtarzyk koronki kwiaty ustrojony, spłynął smudze słonecznej, przerzynającej wnętrze kapliczki igrały miliardy pyłków. siostra zrazu ucieczki przyśpieszyła kroku, , , zwolna, zbliżyła szklanych ścian kapliczki, modlącem dzieckiem stanęła. dziewczynka uczuła spostrzegła czyjąś bliską obecność, obejrzała przestrachem porwała klęczek. wiedziała, znajdować wolno. zakonnica, końce białych palców ramieniu kładnąc, zapytała:



— persname prosiłaś?



spuszczonemi powiekami, róg białego fartuszka palcach kręcąc, dziecko, chwilowem wahaniu , szeptem zaczęło:



— słówka , proszę pani, trudne, sposobem nauczyć mogę… panna persname gniewała , umiałam… zrana uczyłam , uczyłam … … nauczę , zapomnę…



— prosiłaś?



— pomógł nauczyć słówek.



usta siostry miały wyraz surowego zamyślenia, wzroku , małej głowie spuszczonym powstawał uśmiech.



— sposobem przyszłaś ? — zapytała.



dziecko raz pierwszy oczy podniosło.



— starsze panny mówiły, klasztornych korytarzach ładna, ładna kapliczna -. poszłam szukać… wiedziałam … szłam… szłam… ładne korytarze… najświętszą panną, śliczna stoi rączek promienie sypie, pomodliłam poszłam -szukać… znalazłam!



bohaterski czyn opowiadając, ożywiła , drobnym palcem wskazywała stronę, przyszła modliła najświętszą panną, rączek sypiącą promienie. oczu siostry persname uśmiech spłynął usta.



— szukałaś kapliczki -? — zapytała.



— patron tatki…



ramieniu dziecka oparły palce zakonnicy. potwierdzając , domyślała , szepnęła:



— !



spojrzeniem, stało miękkiem, wniesionych oczach dziecka utonęła. głos drżał , chwili zapytała .



— matce , imię?



— persname…



— ! — powtórzyła siostra persname, dłoń ramienia dziewczynki podniosła włosom, przesunęła pieszczotą, raz … , sztyletem przypomnienia pchnięta, zakonnica wyprostowała popędliwym ruchem dziecko usunęła. roztkliwionych chwilą oczu posypały iskry gniewu gniewem krzyknęła:



— przyszłaś? pannom pensyi przychodzić wolno! idź! idź! pamiętaj, przychodziła , , !



odwróciła korytarze pomknęła krokiem gwałtownym nierównym, drugiego wychylająca zakonnica, widokiem siostry, sposób biegnącej zdziwioną . sama , mistrzyni , chodziła , podniesioną twarzą rozmachem, brzegi welonu, skrzydła rozwiewały ramion. długoletnie zarządzanie kierowanie pensyą, wyrazem śmiałości energii okryło całą postać zakonnicy niemłodej, silnej, nieładnych, grubych, ożywionych rysach. potrzeb czytywała książek prowadziła rozmów, religią związku mających; przywykła rządzić, rozkazywać, głos podnosić, kroku przyśpieszać, odkrytą twarzą patrzeć mnóstwo ludzi płci obojej. frasunkiem twarzy dokądściś biegła, piętami podłogę uderzając rozwiewającym twarzy ramion welonem. pilno myśl miała zajętą, siostra persname rozmijaniu , pochyloną głową wymówiła zwykłe pozdrowienie: „pochwalony persname!” — odpowiedziała : „wieki!” , resztę wyrazów połykając, biedz miała. , siostra persname drogę zastąpiła.



— matko persname!



— ? , siostro? matki wielebnej lecę! mam straszny kłopot… nauczycieli tracimy… razu… starszych klasach, siostry zastąpić potrafią… jeden zachorował, drugi wyjeżdża… robić? matki wielebnej radzić lecę, sposobem wynaleźć innych…



— matko persname!



— widzi siostra, lekcye przerywać mogą… ma gadania, sumieniu leży… siostry dobre małych, , główki rozgarnięte, porządnej nauki trzeba… … , weźmiemy? kłopot! siostrze? szłaś, pensyę głowie miała kolory twarz wybiły? chora siostra, broń persname?



ogniami policzkach persname oczami, mówiła , siostra persname odpowiedziała:



— zdrowie choroba ręku pana, czystość duszy troszczyć rozkazał niebezpieczeństwo narażają nieporządki panujące.



— ! ! ? ? — przerażeniem zawołała matka persname.



— panny dostają wzbronione korytarze klasztorne… jedną kapliczce -widziałam…



persname przestrachu ochłonęła. znać oskarżenie, siostrę zaniesione, wydało ważnem. , zwyczajnym ruchem poprawiając podnoszącą połowy czoła białą opaskę, rozmysłem zaczęła:



— , , ! zabronione, zabronione! ma gadania!… posłuszeństwo pensyi, rzecz konieczna! którąż siostra widziała, , dorastającą, małą?



— persname — odparła siostra persname głosie drgnęło.



— malutkie! — westchnęła matka persname — niemi… słabe, nierozumne… karać, pozwalać… wie siostra wypadkiem, nazywa ?…



— powiedziała imię: klarcia…



grubych wargach siostry przebiegł żartobliwy uśmiech.



— , ! całej najmniejsza! ma miesiąca, matka przywiozła, biedne dziecko chorowało hodować mogło klimacie, mieszkają rodzice… tęskni rodzicami wątłe…



zdawało , mówiąc , matka persname surowej siostry malutkiej wychowanki przebaczenie prosiła. siostra persname wyprostowała ; niezłomny upór wybił delikatne ostre rysy.



— matko persname, święta reguła rozkazuje zakonnicom, zajęć wolne, usuwać , obrazy świata stawiać może. panny błąkające klasztornych korytarzach przypominają świat… budzą grzeszne wzruszenia…



mowy matka wysłuchała nogi nogę przestępując żółtą, kościstą ręką razy poprawiając opaskę czole. lekkiem wzruszeniem ramion, odparła:



— , , siostro, napomnę … ma gadania, nieposłuszeństwo napomnę…



— trzeba skarcić! — zawołała siostra persname namiętna zaciętość błysnęła oczu zasyczała głosie.











wieczoru, zakonnice ostatnich chórze modlitwach rozpierzchły celom, matka persname, mijając siostrę persname kroku zwalniając, przemówiła.



— stało , żądałaś, siostro, malutka obecności całej klasy kącie karę stała. nieposłuszeństwo ukarałam ma gadania! dziecko płakało.



pękiem kluczy zadzwoniła piętami podłogę uderzając, pobiegła. ręku siostry persname płomyk zapałki drżał , zetknął knotem małej lampy, słabem światłem celę oświeciła. malutka celka, schludna wdzięku. ściany wysokie, białe, niemi zaokrąglające sklepienie sufitu, posadzka całym prawie klasztorze kunsztowna błyszcząca. białem tle ścian, krzyż czarny, białą postacią persname, kropielnica wodą święconą, drzwi ciężkie, ciemne okno żelazną kratą, widzialną tle zasłaniającej ciemności wieczoru.



dołu, wąskie, zasłane łóżko, twardem wezgłowiem, stolik lampką nabożnemi księgami, stołki, gliniany dzbanek wodą — . czuła urok rzeczy niewidzialnej, miłej, — samotność. porze , całodziennem, koniecznem zetknięciu zewnętrznym, były siostry zakonie najzwyklejsze widoki klasztoru, wchodziła celi, uczuwała zupełności sam sam duszą . , czystości duszy ziemi persname niebie, istniało , najrozkoszniejszą chwila, jedynymi przedmiotami miłości troski czuła rozdzieloną szmerem widokiem, posiadała doskonałą pewność, , szelest sunącego ziemi habitu okna stóp spadający promień słońca, zmąci cichych, nieskończonych rozmów własną duszą persname. zamykająca drzwi celi zakonna reguła, strzegła doskonałej samotności, czynić mogły najmocniejsze wrzeciądze zamki. sprawiało rozkosz doskonałego bezpieczeństwa, długie godziny wąskiem twardem łóżku przesiadując, myślą zstępowała wewnętrzne, najskrytsze głębie. nieskończone rachunki sumienia, chwilę, myśl, wzruszenie dnia ubiegłego, rozbijała najdrobniejsze atomy, ważąc , zgłębiając, źródeł dochodząc, poszukując , tworzyły przyczynę powinność pokuty poprawy. skrupulatnem rozglądaniu jednostajnego życia, surowość niezmierna szczerość granic. najlżejszego pyłku , oczach grzechem przebaczała , osłaniać usiłowała. jedno słowo, wymówienia obejść mogła, jeden kąsek chleba, uczucia głodu przełknięty, jeden przelotny uśmiech jedna sekunda lenistwa, plamy, coprędzej duszy ścierała pokorą, skruchą, prośbą przebaczenie, czasem kolącą szatą włosianej tkaniny, resztę nocy przywdziewaną. bywały dnie, pyłków grzechu, najgorliwszego poszukiwania, znalazłszy, doświadczała szczęścia, doświadcza człowiek, rąbek szaty pochwytuje wysoki, uporem wielkich miłości ścigany ideał. czuła lekką białą płatek śniegu, bliską persname, pełną nadziei. gasząc lampkę, wymawiała ciche, odczuwane słowa wdzięczności twardem posłaniu wyciągając ciało, klęczącej leżącej zimnych posadzkach postawy zbolałe , zamykała snu oczy uśmiechem, czyni dziecko łonie łagodnej matki. pokryta morzem cienia ciszy, usypiała bezbrzeżnym spokoju dalekości świata, zgody , słodyczy jutra, pewności zbawienia.



było lat . cisza samotność celi wywarły zwykłego wrażenia. zapaleniu lampki, rozpoczęła zakonnego zwyczaju rachunek sumienia, obarczone ważnym grzechem, poznawała wielkim bolącym ciężarze, pierś uciskał podobny połączonych uczuć trwogi żalu. uczucia grzech , źródłem, musiała określić , popełnić zbrodni oczach największej — obłudy względem . kłamać, ukrywać, osłaniać , oszukiwać , dał wiarę nadzieję, , wiary nadzieje postradała, utulił słodycz wiekuistość nieba, , drżała szalała bólu goryczą znikomością ziemi, czynem niskim, zaczątek powstać mógł. twarzą twarz najgłębszą myślą, powiedziała , dziecię, oszklonej kapliczce świętym obrazem ujrzane, wywarło pociąg ziemski niezmożony. ; , ukrywać, osłaniać chciała, wiedziała , dziecię, jakiemi oczami spojrzy, podobieństwa przypomnienia widok przywoła, , wiedziała, zbliżała , ciało zbliża magnesu, człowiek cienia straconego szczęścia. dłoń ramieniu dziecka położyła, sekundę, mgnienie oka uczuła, małe stworzenie kocha zapragnęła ogarnąć ramionami, piersi przycisnąć, pocałunkami okryć, drogim cieniem straconego szczęścia. błyskawicę czasu kochać mogła , było niebem, było marnym zlepkiem gliny, brudną grudą ziemskiego błota, zjawiskiem, wieczności ma trwanie oddechu, prawa śmierci, trupim szkieletem, przyobleczonym prędzej opaść zeń mające ciała pozory życia! , całą nędzę kochała chwilę , czarodziejskiem zwierciadłem, nadzwyczajną wyrazistością siłą ukazało odbicie dalekiej, wzgardzonej, znienawidzonej przeszłości. , oddalone powracać mogło, dnie duszy śpiące — budzić głośnym krzykiem, pamięci wyrzucone — niezapomnianem! długich latach czuć mogła ziemskiemi uczuciami żal gryzący wielką, ciężką boleść wspomnień!… uczuła przerażoną, uczucia zatrzymać mogła, usiłowała, utraciła świadomość miejsca, chwili samej , spadła nawałnica wspomnień całą istotę: myśl, pamięć, uczucie, uniosła przeszłość. możnaby rzec, olbrzymie walki, zwyciężoną , przeszłość chwili mściła , siłą derzyła. poddała , oprzeć mogła. wiedziała , należy głębokich natur, rany goją wspomnienia umierają. zakonnem łóżku siedząc, ciałem nieruchomem, czyniła rachunku sumienia. widziała ścian celi, krzyża, kraty… była rodzinnem, cichem, ciepłem gnieździe, szerokich polach, zasłanych iskrzącym śniegiem falującym zielonem złotem zbożem, łąkach kwiecistych, ogrodach cienistych, brzegami błękitnej rzeki, wielką kopułą nieba, blaskach słońca, promieniach księżyca. miejsca widoki pamięcią wyobraźnią odwiedzała kolei, spotykając , ścieżce oświetleniu, tłum żyjących istot miłych drogich, zapamiętanych, rozstała . widziała zwierzęta ptaki, słyszała głosy pierwszych drugich. szczególną wyrazistością przypominała rój strzałek, przezroczystych skrzydłach latający wodą wodzie rosnące lilie, zwijały jaskółki. widziała ludzi, kształty, rysy, ruchy, słyszała głosy, śmiechy, ulubione słowa, zwyczajne zwroty mowy. siła wspomnień długim snem, zmusiła, spotężniona, przepaści przestrzeni czasu wywołała duchy pomarłych pocałunków, musnęły czoło, usta, policzki mnóstwem drgnięć, niosło echo zamarłych rozkoszy, rozbiegło ciele. widziała miejsce chwile, złotem gasiły, samo miejsce samą chwilę, obraz stanął kratą rozdzielającą kościelne chóru klasztornego, , raz pierwszy mała dziewczynka podniosła zapłakane oczy wymówiła imię, dostojnik kościoła wznosił ołtarza rozbłysłą słońce monstrancyę. miejsce chwila ostatnim szczytem ziemskiej miłości ziemskiego szczęścia, dalekie przenikliwe echa napełniły , wstąpiła pamięcią wyobraźnią. powolnym, automatycznym ruchem podniosła kolan chudą rękę chwilę popatrzała. ręka spoczywała dłoni; rzuciła wzrokiem kibić; opasywało ramię. stawały świecie dziać miały rzeczy, , wielkie drogie. najpotężniejszemi łańcuchami wzajemnej miłości wysokich myśli związana, spoczywała objęciu cicha, ufna, morzu szczęścia. krople morza, wysączyły siedliska wspomnień żyłach krwią zmieszane, biegły strugami wzruszeń. ostre rysy złagodniały zdawały wypełniać, ustach błądziły uśmiechy nieruchome źrenice napełniały mgły upojenia. wąskiej polnej , cieniu rozrosłych leszczyn, pełnym blasku południowego słońca. płomień wstydu ogarnął, spłoniona powstała znajdującą pobliżu placename zawołała: klarciu! klarciu! dwaroć imię wymówiła, jasnością, graniczyła, ujrzała dobywającą gęstwiny zboża zielonej miedzy biegnącą różową dziewczynę, pękiem rękach, lekkich jasnych muślinach. biegnąc leszczynowego krzaku, spłoszyła stado drobnych ptaków, persname wrzawą trzepotem skrzydeł podniosły powietrze, duży motyl głową leciał, głosy szumiały ; , górze, płynęły białe obłoki łagodziły żar słońca… pogoda letnia, cisza polna, radość istot, miłość, przyjaźń… persname! pięknym świat! niebo — drogocennym bławacie haft dyamentowy, ziemia — kobierzec traw kwiatów, powietrze — ocean świeżości woni, serce człowieka, — kielich brzegi nalany szczęściem!… , samą wyrazistością, ujrzała uczuła rozkwit życia świata, zobaczyła uczuła okrutną ruinę. słyszała huk wystrzałów, patrzała płonące ściany domu, trupy klęskę braci, ludzi, , tępiąc , placename pożaru, mieli barwy, rysy, skręty źrących szatanów, sceny podobne … nakoniec ostatnią, najdroższych dłoniach skruszyło dawne, ufne, pogodne serce ujrzała spadającą całą ziemię grubą, czarną, zupełną ciemność. wszystkiem, płaszczem ciemności było żyło, wzgardziła; mąk wzgardy, rozkosz uwielbienia uciekła, , , ciemność pełna trupich bladości krwawych przerażeń spadła oczach zwodniczą, rajską piękność ziemi, uczuła takiż ciężki, gorzki żal. jeden żalów, wyrastają wysokie chore kwiaty melancholii.



miała głębi myśli splątane jęki skargi, dnie piersi kamień cierpienia, oczu łzy wyciskał. swojem persname, wąskiem łóżku siedziała senna, członkami zdjętemi niemocą, splecione ręce czarnym habicie wyglądały, rzeźba marmuru. rozwartych oczu grube łzy padały , , wychudzone policzki czarny habit, złoty piersi krzyż marmurowe ręce, piekły, gorące; czuła. czuła , ciężkiego, gorzkiego żalu piękną ziemią, spadła ogromna ciemność, larwami znikomości zła dnie. zło, znikomość, , cierpienie umieranie powszechne konieczne, persname, świat! niebo — obłudny błękit, ufnych spadają grady gromy, ziemia — , stopy przechodniów czyhają zjadliwe gady, powietrze — ocean smutku trwogi, serce człowieka — kielich brzegi nalany łzami! ludzkość zbiorowiskiem , zapominają , lada powiew rozwiać może, szkieletów, niepomnych , chwila opadną łachmany ciała. gromada szaleńców, wyobrażającyh , , ściga, różne ściany roztrzaskująca głowy serca; głodnych nędzarzy źrących kości; głupich , pyszniących kroplą barwniku, pierze zaprawiającą; dzieci, samych wypuszczają bańki mydlane klaszczą zachwyceniem, żyć mogą, zapominają , było będzie . powietrzu, wodach, gęstwinach traw drzew, siedliskach zwierząt ludzi, dobroci, litości, bezpieczeństwa ma. toczą boje padają śmiertelne ciosy. polne kwiaty, niewinne wspaniałe, ścina sierp, , rosną nieznanych samotnościach umierają same rozkładają widome atomy — , człowiek uczucia, niewinnością wspaniałością podobne, trującym oddechu zmieniają nagie zgniłe badyle. płody zjawiska ziemi, dobre złe, cieniami, płyną, płyną ocean czasu, wypierając nikną nieskończoności. trwa. ma ziemi rzeczy dziedzinie materyi ducha, mogła uledz rozkładowi, . chmury kwiaty, członki człowieka nadzieje, są przyszłą, dokonywującą dokonaną zgnilizną. śmierć toczy , robak drzewo. komórki, składające tkaniny ciała nowonarodzonego, umierają pierwszym dniu życia, zastępują nowe, umrą, przejdzie dzień, przybędą żadni zastępcy obietnica trupa stanie spełnieniem. śmierć obietnice spełnia, czyni , , ma usta pełne przyrzeczeń dotrzymuje.



całe stworzenie, wierzchu dna przestrzeni krańca krańca czasu, przebiega nieunikniony, powszechny duch zniszczenia przenika nieskończony, powszechny, jęk zawodu. persname, świat!



myślała płakała , , wielkiemi łzami, padały czarny habit, złoty krzyż piersi ręce, piekły, gorące; czuła. przyzwyczajona persname rozmawiać, myśl , dna otchłani, przemawiała.



— panie wszechmocny, przemienisz? ojcze najlepszy, litujesz ? bezmiarze światła, oświecasz? ręko najmocniejsza, dźwigasz? doskonała, naprawiasz? baranku , gładzisz grzechy świata, zgładzone? zbawicielu, zbawionem? odkupicielu…



imię wstrząsnęło przywróciło przytomność. spojrzała krucyfiks, porwała nogi przerażona krzyknęła.



— persname! bluźnię!



załamanemi dłońmi obłędem oczach myślała, jeden dzień zniszczył długoletnią pracę serca woli, oddalił , obraziła uczynkiem, myślą słowem: uczynkiem, chwilę poddała pociągowi ziemskiemu; myślą, długie godziny tonęła ziemskich wspomnieniach; słowem, , zgrozo! spór toczyła. : litość żal ziemią, czyniła wyrzuty stwórcy panu. naśladowała fałszywych mędrków ohydnych świata, hańbiła święte miejsce, znajdowała, gubiła duszę. chwili umarła — zakonnica występna, duch złego uniósłby piekła, prawowitą własność. potępienie wieczne męki wydawały niczem, żałości, doznała myśl, obraziła persname powiększyła przestrzeń, dzielącą jedynego przedmiotu miłości czci. niedarmo nikczemną grudą ziemskiej gliny. , naturze ziemi myślała, istniało. napełniała , ziemię, złość grzechu, uczucia ulegały powszechnemu prawu znikomości. popełniła , czem brzydziła : zdradę. zdradziła .



płakała , , ulewą łez, piersią pełną jęków, rozpacznie krucyfiksu rękami. płacz ustał, ręce dół opadły, podniosła głowę. ; podda powszechnemu prawu świata, głową przebije powszechne brudne morze wzniesie , weźmie bary powszechną znikomością zdepcze marę. stopą ziemię uderzyła sposób, kulę gliny błota nóg wytrącała. leci bezdenną otchłań! wzbije , samotna zwycięzka wzleci źródłu doskonałego dobra zmiesza niem krainie wieczności. miała najlżejszego przypuszczenia, chwili łączyła naturą rodu, pysze ; czuła ogromną żądzę wydarcia ludzkości, wyniesienia , karcenia gnębienia , upodabniało ludzkością ziemi przykuwało. było, ciało, szmata, przepojona wyziewami ziemi, zbiornik pokus. przyjacielem ziemi, litość ziemi obudzał, spólnikiem szatana, wrogiem . dość obchodziła niem , zdołała podbić. upokorzyło , przycichło, znać podstępne zaczajenie , chwili sposobnej, skuteczniejszą napaść wykonać… , kusicielu, wrogu, odradzający wężu!…



linia ust przybrała wyraz nienawistnej zaciętości, oczy błyskały . blada, stanowcza, prędkiemi, pewnemi ruchy zdejmowała czarny welon, głowa ukazała , cała owinięta białe płótna, przepuszczające szyję czoło drobne pasma czarnych włosów, odejmowała piersi krzyż złoty, rozpinała szyi habit, upadła klęczki krucyfiksem, słabem światłem lampki połowy obnażona. , blade delikatne, chwili sprężyste silne ramię wyciągnęło pochyloną głowę, powietrzu świsnęła białe, cienkiemi kośćmi sterczące plecy, kształtne, spadziste ramiona, pierś szczupłą drobną, szyję wdzięczną linią dobywającą białych płócien, raz razie , , opadać zaczęła — dyscyplina.



— , ! , . , ! , panie, pozwalał, byłoby łachman rozszarpać więzienia wypuścić ptaka — duszę!



możnaby mniemać, sama siła , dopomagała spełnianiu ciężkich wstrętnych robót, była nowicyuszką, wstąpiła ramię. niezrównanie gibkie zręczne niezmordowanem. plecach , ramionach, piersi, szyi, powstawały długie różowe blizny, stawały gęstsze, zaogniały, czerwieniały, sączyć zaczęły krople, wąskie strumyki krwi.



, krwawem ciałem niewzruszonem, kamienia wykutem , świszczącą ręku dyscypliną, oczach tkwiących krucyfiksie miała wyraz zachwycenia. strasznym bólu rozkosz, , jednej, niepojęta. cierpiała , cierpieć może czasu czasu usta drgały szeptem:



— boli, panie, spraw, bolało!



myśli, zadawanych ciosów składała ofiary.



— grzechy ! , stwórcy, stworzenia miłość uczułam. wspominanie rozkoszy ziemskich! litość ziemią! spór bluźnierczy niezbadane wyroki!



— raz, , !



persname , mimowolne łzy, sznurkami policzkach ciekły piersi mieszały wysączoną blizny krwią, zachwiała umocowawszy klęczkach, wzmożoną raz siłą plecy dyscyplinę opuściła.



— grzechy świata! nędze ziemi! panie! panie! raz , raz, raz… grzechy świata! nędze ziemi!



światem wzgardzonym, ziemią nieszczęsną wołała, mogła mieć świadomości, modlić , katować . dokonała zamiaru, zgnębiła ciało , zgasły niem siła, myśl uczucie. ręki wypadła dyscyplina sama lekkim podłogę celi runęła krucyfiksem, twarzą ziemi. poranione plecy, stron ropostarte ramiona owijające nogi zwoje czarnego habitu, nadawały postać żałobnego skrwawionego krzyża.



, oknem, pobielałych szybach rysowały czarne twarde linie kraty, powstawać zaczął świt pięknego dnia. wielkim klasztornym ogrodzie robiło błękitno, skraj nieba wstępował rumiany obłok, lekkie wietrzyki latały drzewach, szemrząc zieleni: słońce wschodzi! słońce wschodzi! gnieździe zawieszonem gzemsu okna, szybie, obudziła zaszczebiotała jaskółka.











dnia, siostra utraciła dręczące czas uczucie chłodu lenistwa ducha. , doznawała większej żarliwości modlitwie jaśniejszego poczucia nadprzyrodzoności. siostry zakonne spostrzegły, miewała policzkach małe, okrągłe rumieńce niezwykły, ognisty połysk oczu. wybijające oznaki gorączki, dni ogarniała naprzemian dreszczami chłodu, piekącym upałem. czuła bóle głowie kościach, idąc, chwiała nogach, chórze ławce klęczała, zmuszona , upaść, ramieniem opierać ścianę. dziwnego; rany zadane dyscypliną, włożyła włosiennicę, gojenie utrudniała. chorą, całe ciało zdawało jedną raną, stan sprawiane głębokie osłabienia, nadzwyczajne sny widzenia, uszczęśliwiały. bliska zupełnego omdlenia, najlżejszego ruchu niezdolna, leżała podłodze kaplicy celi, zdawało , stała czystym, wolnym duchem, , utraci reszty poczucie ziemi wzleci strefę objawiającą , przelocie błyskawicy widywała , postaci jasności świetnej, łagodnej, niewyraźną melodyą szmerów śpiewów przepojonej. posiadła najwyższym stopniu fantasmagoryę widzeń, napełnia zamknięte oczy ludzi nerwami podnieconą wyobraźnią. było zamknąć powieki, tle placename ciemno-purpurowem zobaczyć blade oblicze persname, piękne głowy profile świętych, czasem pary oczu miłośnie wpatrzone, barwne złociste linie, wypisujące tajemnicze hieroglify, splatające kielichy kwiatów widzianych kształtach, palmy, głębokie perspektywy kolumn. , niepochwytnie powiekami płynęło, kołysało , przekształcało nakształt niknących odradzających obrazów, wywijało jedno drugiego, , zachwyconą trwożną ciekawością, metamorfozach fantastycznego korowodu, szukała zsyłanych niebo znaków obietnicy, rozkazu, łaski. snach, mistyczne widzenia wyraźniejszemi stawały , jawie. czasem spływająca nieprzejrzanych wysokości ziemi szeroka brama tęczy, pięły duchy lotnych mgieł grały szmerem cudownej melodyi niewidzialne skrzydła. czasem płaszcz ogromny, miękki, całą ogarniał , widziała , czuła przejmującą rozkosz spoczywania ciepłem, kołyszącem łonie, wiedziała, łonem . zmieszane , nieujęte, rajskie harmonie zlewające barwy, wonie, tony… snów budziła piersią wzdymaną wielkiemi westchnieniami pragnienia tęsknoty, poczem długie godziny upływały , zachwyceniu, upajało wino dawało siły wstać, biedz jutrznię chóralnym śpiewem zakonnic łączyć głos zrazu słaby, miarę , powstający dzień oświetlał długą, wysoką salę błękitem świtu różowemi blaskami wschodu, placename brzmiący.



czasie cichych mszy codziennych uroczystych, świątecznych nabożeństw, klęczała ciemnemi poręczami ławki, twarz ramie welonu wyglądała wykrojoną białego opłatka czarne, zapadłe oczy świeciły nieruchome, żarzące gwiazdy. nieruchome, wznoszący kratą ołtarz utkwione, miały wyraz niezgłębionej tęsknoty bezbrzeżnego zakochania.



długi szereg dni upłynął, spostrzegała codzień wbiegających chóru długiemi rzędami błyszczącej posadzce klękających . spostrzegała , czuła najlżejszego wrażenia , otaczało. raz , rozpoczęciem mszy, kratę okrywała wielka płócienna opona odmówionej zakonnice modlitwie, chórze zapanowała cisza, siostra persname wzrok rozwartej książki oderwała mimowoli spotkała małą dziewczynką, , chwili nadbiegłszy, ławki uklękła. klękając, okręciła , białe spódniczki ciemnego pensyonarskiego mundurka błysnęły, , tłumiąc igrające twarzy uśmiechy układając, złożonemi rękami wstrząsaniem głowy , szeptać zaczęła:



— ojcze , jest …



siostra uklękła. zakonnice stały ścianami chóru , stojąc, nabożną pieśń śpiewać zaczynały. uklękła , ławce ukryta, całą siłą skupiała modlitwie całą duszę. doświadczyła głuchego uczucia niebezpieczeństwa. drobna istota, różowych złotowłosych aniołów podobna, wrogiem, uciekać zbroić musiała. , strony rozchyliła biała zasłona wielką kratą ukazał ołtarz, świecami palącemi wyzłacanych kolumn. msza cicha. chóru dochodził stłumiony szmer modlitw księdza, mszę odprawiającego czasu czasu dźwięk wstrząsanego dzwonka. ciężkie kroki rozległy pustym kościele obudziły długie echa. jednego wysokich okien chóru struga świateł słonecznych lała jaskrawe wieńce, otaczające niszę, połyskiwał srebrny posąg świętej błyskała paląca srebrnych łańcuszkach lampa. zakonnice modliły cichu, czasem , dochodzącym ołtarza szmerem łacińskich słów księdza, mieszał chwilę szept wezbrany głośny, poczem milkł słychać górze trzepot bijącego szybę motyla, otwieranie zamykanie drzwi głębi klasztoru, oddalonego grzmotu podobny turkot kół, otwarte wrota kościoła mijały.



ciszy siostra persname twarz klęczącemu dziecku obróciła. sztywności automatyczności ruchu poznać można, mimowolnym odruchem bezwiednego, niezmożonego uczucia. musiała spojrzeć dziecko, człowiek, czujący, nachodzi, musi obejrzeć . spojrzała, uczuła gniew zgrozę. półgodzinna nieruchomość klęczącej postawie znudziła dziewczynkę, nabożne intencye, modlić zaczynała, uciekły śladu, ruchliwe, filuterne rysy drżały całe świeckich prób pokuszeń. iskrzącemi spojrzeniami szeregach towarzyszek strzelając, ustami, brwiami, drobnemi palcami, szczególny sposób rozkładały składały, przesyłała tajemnicze, wyraźne znaki porozumienia, skądciś, jeden telegraficznych znaków przybyć musiała odpowiedź, znać zabawna, mała parsknęła śmiechem stłumienia , cały dół roześmianej twarzy różowych garstkach ukryła. chwili ujrzała białe, cienkie palce, dotykające rękawa usłyszała półgłosem wymawiane słowa.



— modlisz ? śmiesz przybytku pańskim wyprawiać grzeszne śmiechy swawole! módl ! płacz módl ! bij piersi módl ! , niewdzięcznem stworzeniem! kochasz stwórcy ! samą, matka grzesznicą!



persname dziecko widziało nachyloną twarz opłatek białą, czarne rozżarzone oczy, usta nienawiścią wyświstujące srogie wyrazy , cienkie, białe palce wstrząsające powietrzu gniewem groźbą. ostatnie słowa zakonnicy rozżaliły , klęczkach tył cofnęła znalazłszy starszej towarzyszki, ochrony strasznem widzeniem szukając, przytuliła fałdach sukni rozpłakała .



persname , klęcząc ławce oddychała drżącemi palcami głośnym szelestem przerzucała karty nabożnej książki. małemu stworzeniu oburzona, czuła, razem znienawidziła. małe, grzechu zanurzone! jednej godziny poświęcić jest stanie, gniazdem pustych myśli swawolnych huci. takiem samem naczyniem, gotującem przyszłe grzechy, musiała matka. patrzała figlarne miny ruchy dziecka, oczami żywa stanęła …



— panie, złość gorycz rozlewa , naczyniem warzącem jady. jad zawziętej urazy wylał usta uspokoić mogą bicia rozkołysanego serca… tętna krwi, dzwony biją skroniach… myśli wichry przeklętą godzinę lecą, wspólny grzech poznałam… , panie . prawdaż, , zgrzeszyli? zabraniasz zabijać , najdroższym darem: wiarę! ojcze , wyjm mękę gniewu, uwierzyłam , zabito inną wiarę! skróć czas próby, boś jeden litościwy! przebacz nowy, ciężki grzech, cierpię…



chwili, ołtarza ksiądz łacinie mówił.



— baranku , gładzisz grzechy świata…



poczem otworzyło kracie małe okienko, ukazały niem białe ręce księdza, trzymające złoty kielich wyjętą . zakonnice spuszczonemi usta welonami powstawały ławkach zstąpiwszy podstawy, najlżejszego szelestu szły kracie, klękając, najświętszy duchowy pokarm otwierały usta, przyjąwszy upadały twarze kratą, rzędem rozciągniętych ziemi czarnych postaci leżały. miały prawo szczęścia dostępować. przywilejem garstki najświętobliwszych spraw zajęć świeckich oddalonych, należała siostra persname. , złoty kielich błysnął otworze kraty, powstała poszła najwyższą uciechę. zgrzeszyła miała prawa przyjmować splamionego wnętrza. , twarzami ziemi krzyż rozciągniętemi rękami tonęły zachwycie zjednoczenia , własnem łonie posiadały, czuła oddaloną , klęcząc, odmawiała pokutną modlitwę. ustami odmawiała , dnie myśli przepływały złorzeczenia ziemi płodom. , zjawiska, oddalały , grzech uwodziły, stawały niebem? sam--sam ! klasztorem istniała pustynia! szczęśliwymi persname wybrańcy, życie wypadło miejscu czasie pustyń!



samego dnia, wieży kościelnej salach zgromadzeń, wielkie zegary, jeden drugim wybijając dwunastą południową godzinę, napełniały klasztor, napowietrzną rozmową przewlekłych dźwięków, głębi chóru, wzniesionej ławce, przełożona lekkim , zamknęła klamrę oprawnej książki śpiewnym głosem wymówiła: ! , powstawszy, welon spuściła usta, szyję gruby sznur zarzuciła, rękę wzięła zapaloną świecę, jedną sióstr podaną , zstąpiwszy wschodów, ławkę posadzką dzieliły, zwolna nową, półgłosem rozpoczętą modlitwą szła długą salę. miarę szła , ławek wychodziły zakonnice usta twarzami, sznurami szyjach, zapalonemi rękach świecami, półgłosem powtarzając mówioną modlitwę, postępować zaczynały. wyszły chóru stąpały wąskim, pełnym zmroku korytarzem, minęły wyzłocone drzwi najświętszej klasztornych kaplic, weszły inny, ściany okrywały czas pociemniałe, trupiemi bladościami ognistą czerwienią świecącą obrazy, mijały szeregi gotyckich, grube mury oprawionych okien, różne ciemne, ciężkie zamknięte drzwi; kroki czyniły szelestu, zamian, półgłosów, odmawiających modlitwę, sprawiało długich szlakach korytarzy, monotonny, basowy szmer. sposób reguła zakonu przepisywała udawać refektarza posiłek południowy. wesołości, pustoty, chwilach oddają ludzie świeccy, rozmowy, , skupienie ducha zakrycie twarzy, wspólna modlitwa, szyjach znak umartwienia pokuty. postępowały, długiej ciemnej arkady, wyszły korytarz ogromny, szeroki, olśniewającem światłem napełniony. ściany białe, ogromne okna, otwarte lały potoki słonecznego światła wiosennego powietrza, długiej ściany, przerzniętej cienkiemi drzwiami rozlewał przytłumiony, , młodością bijący gwar cienkich, donośnych głosów, śmiechów, fortepianowych dźwięków, tententu przechadzających biegnących stóp. tłach: słonecznego światła młodzieńczego gwaru, , jedną przedzie, dalszych szeregach, sunęło czarnych postaci, twarzami szyjami zgiętemi ciężarem grubych sznurów, błyskając płomykani gromnic złotemi krzyżami piersi. mijały drzwi wielki ogród rozwarte, przesuwały zasłaniającej gęstej świeżej zieleni, basowy szmer półgłosów, złączył buchającym wielkim śpiewem świegotem ptastwa. drzwiami inne, wysokie rzeźbione, , , uchyliły szerokiej szczelinie ukazały kolumnę, piramidę dziecinnych ubrań, członków twarzy. zjawisko, powodu szczególnej architektury ciekawe. małe podrastające dziewczynki, jedne ziemi przysiadłe, inne stojące, inne ramion towarzyszek, odrzwi, zawias uczepione, jedne drugiemi wznosiły wysokim pasem, zmieszane, niepodobna dojrzeć, małych głów należała giętkich, szczupłych ciał widać drobne ramiona opasujące cienkie kibicie, białe pończoszki tle ciemnych sukien białe szerokie krezy, talerzach podnosiły małe głowy, ciemnowłose, miała otwartych, ciekawych, błyszczących oczu. były małe palce przyłożone figlarnych ust cichym wykrzyknikiem: ! ruchliwe małe stopy, depcące białemi fartuszkami okrytych kolanach, pozy podane , wspięte palcach, zaczajone, podniesionemi rękami ulatujące, razem, milczało, wrzało ruchem barw linii, wezbranem wesołem życiem. sposób , szczelinę otwartych drzwi, dzieci przypatrywały pochodowi zakonnic refektarza, posępny uroczysty widok obudzał wieczną ciekawość, zbliżanie oznajmił zasłyszany zdala szmer zbiorowej modlitwy. dobre siostry spostrzegały wykroczenie regułom zakonu , udawały, spostrzegają. czasem , tyłach ruchomej kolumny odzywał gruby głos matki , wtórowało dzwonienie wstrząsanych kluczy mgnieniu oka rozsypywała rozbiegającemi wsze strony strumykami cichych śmieszków, nikła. matka persname, , zajęta, nadchodziła kolumna splątanych ubrań, członków głów dziecinnych, wąskim otworze drzwi stała czarnego orszaku zasłoniętemi twarzami zgiętemi szyjami, płomykami zapalonych świec złotych krzyży, sunącego szelestu kroków, basowym gwarem półgłosów, długim korytarzem, wielkiej światłości dziennej, smugi słonecznych blasków. , stało nadspodziewanego, małe stopy przycisnęły szczupłe kolana ramiona, środka kolumny ozwał przytłumiony, rozgniewany krzyk: „klarciu, robisz?” szczytu jednego, drugiego, trzeciego zaparskało śmiechem, podstawy zachwiały runęło, rozsypując części hałasem zatrzaskując drzwi, dały słyszeć stuki upadków, krzyki przestrachu, ciche początki kłótni górujące wszystkiem długie, zanoszące , kędyś tententem stóp oddalające śmiechy. brzegu spuszczonego welonu pąsowych ust przełożonej, nieposkromiony uśmiech spędził chwilę słowa modlitwy; koścista matka persname razy pociągnęła nosem, zaśmiać ; dalszych szeregów spojrzeń czułością, spuszczonemi welonami zatrzaśniętym drzwiom znikającej żywej kolumnie strzeliło; były głowy, zatrzęsło oburzenie, usta, wykrzywiły niesmakiem oczy, , uniknięcia dalszych zgorszeń, usiłowały podnosić ziemi. siostra czuła piekącą nienawiść młodości, wesołości, śmiechu, blasków dnia, zieleni drzew, śpiewu ptaków. jednem, wielkiem naczyniem, gotowały grzech śmierć, pułapką dusze ludzkie, duszę, … kusiły. ; nienawidziła , , zaleciał powab. ciemnej arkady wyszła jasny korytarz, uczuła wpadającą pierś kroplę radości, smugi słoneczne, czarną postacią przerzynała, ciepłą pieszczotą głaskały poranione plecy; ogrodowej gęstwiny świeży powiew wkradł spuszczony welon ochładzał płonące oczy; nakoniec, kolumnę żywych, dziecinnych ciał rąbka wełnistej tkaniny patrzała , przestając modlić … , ! , klasztorne mury kraty rozdzielały świata! pustyni zapragnęła, ciemnej, głębokiej groty, którejby zajrzało spojrzenie słońca, człowieka. , ciemności, bladej lampce widoku trupiej czaszki, wiecznej ciszy samotności… pustyni!



dnia , może przyczyny całonocnego czuwania, opuściła gorączka, czuła głodną. pobliskich kuchen mrocznego chłodnego przedsionka refektarza zalatywały zapachy jadła. siostra persname myśli mówiła ciału, udręczy sposób najdotkliwszy. , uczuło radość światła pieszczotę ciepła, znosić męczarnię głodu. , wnętrzności spłodziły grzech wspomnień gniewu, rozedrze skurczy głód. postanowiła jeść.



refektarzu dzień bywało , paliły lampy, żelaznych łańcuchach, wysokiego sklepienia zwisające. , wiosenne słoneczne południe, światła przenikało wąskie, okratowane okna, napełniał zimny, szarawy zmrok, bielały płótna zaściełające długie stoły połyskiwała lampa zawieszona świętego posągu, głębi wschodach stojącego tonącego koronkach kwiatach. małej, kunsztownej, jednego okien wznoszącej , jedna sióstr czytała przypadający dzień żywot świętego, leniwym nosowym głosem mieszały lekkie dźwięki metalowych naczyń ciche kroki posługujących stołów nowicyuszek. stołów siedzące szeregi zakonnic odbijały tle drewnianych poręczy ławek, przerzniętych szlakiem wymalowanych scen niebieskich, czyścowych, piekielnych. spożywając pokarm cielesny, sióstr najlżejszym obejrzeniu , spotkać mogła wzrokiem wznoszącego plecami anioła, szatana, kosę śmierci aureolę świętego. same malowidła, unosiły refektarzem najwyższej części sklepień, błyskając zmroku złotem , szafirem niebios, bladością ciał potępieńców czerwonością szat niebo branych. szerokiem oknem kuchennem, posługujące siostry przyjmowały kociołki misy żywnością, widać zdala pobłyskujący płomień kuchni; odpowiadały , bledsze, ruchome promyki słoneczne, wieszały wiły kratach okien, drobne szyby głębokie nisze, wnętrza refektarza dostać mogąc.



kroków świętego posągu, samem wyniesieniu, przełożona, siedząc samotnej ławce, czerpała zupę cynowej miseczki, srebrną łyżką, , dziewięciopałkową koroną, znajdował wyrznięty herb rodu. córka wielkopańskiego domu, piękna bogata, łatwością znaleść mogła świecie położenie urodzeniu odpowiednie, natury wychowania wierząca, przywdziała suknie zakonne spokojem pewności, sposobem godzi skłonność duszy wymaganiami imienia świata. uwiadomiono głębi sama pewna, przynoszone klasztorowi wysokie stosunki, osobiste przymioty, zdobędą klasztorze miejsce naczelne. zachęta, przebycie progów ułatwiła, rzeczywistość zamieniona, sprawiała zadowolenie spokojne, wystarczające. umiarkowaniem sprawując władzę, lubiła rzeczom niebieskim nieskończoną wyższość przypisując, mniemała, drugich może znajdować niewinnego miłego. było połączenie uczciwej zakonnicy wytworną energiczną kobietą. idealistyczny kierunek myśli czysta wyobraźnia chroniły pokus chęci, stanem niezgodnych; , myślała , persname wielki mógł czuć obrażonym drobnemi przekroczeniami reguły zakonnej, posługiwanie srebrną łyżką wyrytym herbem, , wagi światowych wielkości przywiązując, lubiła czasem popatrzeć, — użycie pięknego kobierca stopą miękkiej poduszki głowę, zdawałoby , życia widocznej przyczyny, popadła szpony dyabelskie. wyobrażała , upieczonem udzie indyka czaił czyhał grzech śmiertelny; lubiła pieczone ptastwo słodkie ciastka, wierząc, duch złego mógł wynalazcą dobrych rzeczy. jednych sióstr zakonnych uczuwała serdeczną przyjaźń, innych miłość , dobrobyt zdrowie sercu leżały. przyczyną, zajmowała materyalnemi sprawami klasztoru, krzątając wolne koniecznych nabożeństw chwile, parloarze klasztornym długie rozprawy tocząc kratę świeckimi doradcami pomocnikami , długie godziny zatapiając rachunkach. nieustanna czynność ustalała dobry humor, innych lubiła, myśląc, dobre zdrowie przystojna wesołość milszemi wydawać muszą dobremu persname, udręczone ciało zasępiona dusza. zbawienie duszy spokojna, miłosierdziu pana myśląc , sprawiedliwości. uczuła, popełniła błąd grzech, razy wołała myśli: „panie, panie, ostoi!” porównanie niezmiernej wielkości niezmierną małością uspakajało. wielka istota mścić może małą? mściłaby mrówce, ukąszona? dokonywała przepisanej regułę pokuty, niczem łagodząc niczem zaostrzając, poczem napełniał zupełny pokój niebem ziemią. świecie nieładną kobietę , stała ładną zakonnicą. światowe krewne znajome, odwiedzały kapitulnej sami przyjmowała adamaszkiem obitych fotelach częstowała czekoladą biszkoptami wybornemi klasztornego ogrodu owocami, mówiły , uśmiechem odpowiadała, , stworzył motyle tęczę może przekładać grubiaństwa wytworność, szpetoty wdzięk. , twarz różowa pąsowe usta, nadewszystko szafirowe bławatki oczy, czarnych osłon welonu wyglądały świeżością wdziękiem, kibić, ułożonych fałdach habitu, ciężka, miała miękką okrągłość kształtów powagę ruchów, same jedne zdradzały one kościoła, domu księżniczkę.



matka persname. , niepodobna zaręczyć, należytą uwagą przysłuchiwała , męczennika, czytanemu pięknej ambonce, nosowym nudnym głosem apatycznej zdającej usypiać siostry . małem upodobaniem jedząc rosół, miseczki zakonnic napełniał, niespokojne spojrzenia rzucała okno kuchenne, spostrzegała matkę podniesionym habicie zawiniętych rękawach, krzątającą próbantek, kuchennych zajęciach dopomagały. , rozkazałaby posługujących nowicyuszek przywołać matkę persname, sama, okna zniknąwszy, krótkiej chwili refektarza weszła całej długości przebywszy, matką persname przyniesione talerze postawiła. bywało, przyjaznem kiwnięciem głowami uśmiechnęły . szafir oczu matki nabrał żywszego blasku. żywot persname skończony, szepnęła.



— pieczone kurczątko! , siostro, wzięłaś ? sałata oliwą… , . wiesz ? rosół mocny; , świętych, umartwiają , potrawa powinna pożywną. , ! popatrz siostro! słabe, żyją. ! wiem , chwały pana, boję zdrowie owieczek. rosoły każ gotować, siostro, mocniejsze! siły reszty stracą, mogły pana chwalić, najważniejsze (szept stał ), można wiedzieć, głodnem ciele posępna dusza może podobać panu, stworzył ciepłe jasne słońce!



podzielała snać wątpliwość, razy głową zatrzęsła, poczem, przełożonej pochylona, kolei zaszeptała:



— piątek sobotę pud ryb kupiłam… szczupaki okónie. białym sosem przyrządzę, matce wielebnej usmażyć ? ? sałatka oliwą? drugie jarzynka. matki wielebnej może jaj faszerowanych, ?



— , ! — odszepnęła matka persname, uczyniła roztargnieniem, jeden punkt refektarza zapatrzona. brwi zsunęły , miękkie, różowe ręce placename talerzu zawisły , trzymając nóż widelec, znajdowały wyrznięte herby , dziewięciopałkową koroną.



samej chwili refektarzu rozległo głośne, nosowym głosem wymówione: siostra persname, leniwym chodem senną twarzą placename zstępować zaczęła. matka sztućce talerzu położyła , podniesionym głosem wymówiła.



— persname! słabą , idąc chwiejesz nogach, serca siostra persname zdołała otrzeźwić omdlenia, zadajesz umartwienie zupełnego …



sama jedna szeregu zakonnic, poruszały ustami rękami, , , nachylały czasem cicha szeptały, siedziała welonem usta spuszczonym, sznurem szyi, rękami szerokie rękawy habitu, plecami poręcz ławki oparta nieruchoma, posąg nocy wziąćby można. jadło talerzach nieporuszone stało; rąbkiem welonu, usta zaciśnięte widzialny dół policzków blade, zarysowały cierpieniem wykrzywioną linię. słowa przełożonej usłyszawszy, , całej wysokości wysmukłej postaci wstała znak, słucha, pochyliła głowę. matka persname mówiła .



— godziny okoliczności, święta reguła nakazuje zakrywać twarze. innych, dozwolone jest przeszkody patrzeć światło oddychać powietrzem bożem. jest patrzeć światło oddychać powietrzem, stworzył. słabe ciało pokarmu potrzebuje, niem razem omdlewała dusza. persname stworzył ciało duszę. jest dzieło zniszczenia. , siostro, powróz szyi, odsłoń twarz spożywaj pokarm spokoju, wdzięcznością , obdarzył.



pierwszej części rozkazu, tonem życzliwej rady , siostra persname usłuchała: zdjęła szyi sznur twarzą podniosła welon. matka persname zadowoleniem wymówiła:



— , !



srebrne sztućce talerza podjąwszy piersi kurczęcia zatopić miała, spostrzegła, siostra stała usłyszała wymówione słowa.



— uczyniłam pokutną intencyę skarcenia ciała głodem grzech popełniony.



, patrzały , ubrane, jednostajnemu powołaniu oddające , niepodobieństwem przedstawiające bogactwo natury, ludzi, pozorami jednostajności obleczonych, tworzy różne zjawiska. siostra persname, okolicznościach , miała zaostrzonej białej, opłatek twarzy, wyraz zaciętej surowości uporu. matce persname, zmieszanie, pochodzące czci, miała najświętobliwszej, walczyło chwilę głuchym gniewem, towarzyszy starciu natur, sprzecznych. pieczone , , stało święta siostra wyglądała, patrzeć zachoruje. sprawiło, wyprostowała postawą wyniosłą, roziskrzonym szafirem oczu, przemówiła.



— ważnym punktem świętej reguły posłuszeństwo zwierzchności. prawem zwierzchności udzielonej wolę persname wybór sióstr , zdejmuję , rozkazuję , jadła.



rzekłszy , nóż widelec piersi kurczęcia zatopiła, uspokoiła . uczuła, zgrzeszyła dumą gniewem kilkakroć myśli zawołała: „, panie, panie, ostoi?” poczem pomyślała, „trzeba odpokutować!” stojącej matki szepnęła.



— trzeba jutro jaj faszerowanych, siostro, , trzeba! placename poprzestanę…



persname jadła, , powolnością usiłując draźnić dręczyć zgłodniałe ciało. oczu miseczki jedzeniem, spadło łez. wrzała buntem, objawił temi niepodobnemi powstrzymania łzami. przepisów zakonnej reguły, posłuszeństwo najtrudniejszem duszy ognistej, rwała krańcom, dumnej, pogardzała wszystkiem, . , aktu posłuszeństwa dopełniała wrzącym buntem głuchą krytyką zwierzchności, wolę ugięła. sama zwierzchność urzeczywistniała ducha wyrzeczenia umartwienia! klasztor zaspakajał dusze, spragnione absolutnego rozbratu ziemią doskonałej spójni ! kędyż szukać miały, ziemi uciekać? dążyć nieba? , pustyni! ciszo doskonała, zupełna nieobecności istot, słodkie, nieprzerwane, wieczne sam--sam … , pustyni!



jadła , jeść rozkazano gwałtem woli jeść przestawszy , przypomniała celę siostry . , , widziała raz celę słyszała … ponurych oczu błysnęła radość. klasztornych głębiach dojrzała rąbek pustyni…











zwanej celi siostry krążyły klasztorze, opowiadane legendy. pierwsze niosły, więzienie, , , zamknięto zakonnicę stosunki szatanem obwinioną , chlebie wodzie żyła czas , opętana, wyjąc, szczekając, straszne bluźnierstwa wyrzucając persname matce. innym razem, inna występna siostra, , zbrodnię złamania ślubów zakonnych oddania ziemskiej miłości, ponosiła karę, końca , samego biskupa persname, umarła łzach skruchy równi temi, niewinności świata schodziły, trumny głowę otrzymała wieniec białych róż. podania zawierały prawdę, część , dowiedzieć , sali geogname zmierzchu szeptane, grozą powlekały młode twarze nowicyuszek posępne ogniki krzesały zagasłych źrenicach opowiadających starych, zgarbionych, zeschłych zakonnic. ciemne sny fantazyi, ludzkie głowy spływały sklepień napełnionych wiecznemi zmrokami, być może, zawierały wierne echa krzyków, rozlegały , istotne, dawne tragedye. pewnem, , celi siostry persname, owych mglistych bajecznych przemieszkiwały ciągu dwuwiekowego przeszło istnienia klasztoru, inne istoty, , sposób odmienny tragiczne, istnieniem udowodnionem akta klasztorne, względem ostatniej naoczne, świeże świadectwa. przeciągu przeszło lat, siostry zakonne dosięgły stopnia zaparcia ciała podniesienia ducha, zapragnęły miejsce zamieszkać. ostatnią siostra persname, lat zastępczyni miała imię cela nosiła. młodych zakonnic widziała , starsze przypomnieć mogły razy dostrzeżone wnętrze drogi pamiętały. wiedziano , najdalszej głębi klasztoru ciasne, uczęszczane podwórko, wznoszącem , okratowanem okienkiem, , wiecznym zmierzchu nieprzerwanej ciszy, żyły cierpiały zbrodniarki święte.



powszechne zadziwienie wzruszenie wieść, siostra persname prosiła przełożoną pozwolenie zamieszkania celi persname wstąpienia ślady doskonałych ascetek klasztornej przeszłości, istniały podania, włosiennicy zdejmowały , dni rzędu jadały, trumnie sypiały, ostatnie lata istnień, przestąpiły razu progu schronienia istoty ludzkiej jednego słowa wyrzekły. przechodziło wyobraźnię możność nabożnych umartwiających sióstr, inne, chłodniejsze, grozą napełniało. zdziwiły wiadomością, matka wielebna odpowiedzialność sprawy brać chcąc, rozstrzygnięcia kapitulnej sali naradę wezwała matki, starszyznę zgromadzenia, złożoną zakonnic, date przeżyły ślubach zakonnych. wysokiej sali, marmurowego stołu, otoczonego adamaszkiem obitemi fotelami kosztownej posadzce stojącego, mówiono, pytania zadawano stojącej starszyzną wyroku oczekującej siostrze persname uczucia budziły odpowiedzi pokorne, pełne nieugiętej woli dokładnej praw zakonnych znajomości, ; , godzin wieczorem, wiedzieli, starszyzna przystała żądanie, jednem zastrzeżeniem, przestała udzielać, , codziennych rysunku robót nowicyacie. matka persname, przemocą pozostawiła jedyne okienko, otwarte światło powietrze — stworzył.



wieczorem, chwilą, dzwonek, silentium nakazujący, rozledz miał klasztorze, stara, zgarbiona, kaszląca matka persname, przechowywała klucze strychów śpichrzów, jeden znać nieotwieranym zamku obróciła persname otworzywszy małe drzwi, malutkiego wnętrza wiodące, zadyszana przebytych wschodów, zgarbiona, niska, ciężka, twarzą zwróciła stojącej , wysmukłej, bladej opłatek siostry. zajmowały całą szerokość korytarzyka wąskiego, podobnym był szczeliny wyrzniętej chropawych, grubych murach. chwilę mówiła . czoło zakryte płócienną opaską, szerokich, żółtych, zgrzybiałych policzkach zmarszczki drgały biegały, rozpłakać miała.



— pan dopomaga sił dodaje… — szepnęła nakoniec.



pomilczała chwilę, mówić zaczęła:



— ciężkiem życie nasze. , persname, ofiary przyjmujesz? lat klasztorze przebyłam… pamiętam pokój, tatko huśtał kolanach… lat wiem, stało persname, placename, persname persname, pamiętam , wyglądali, jednego… zapomnieć, człowiek świata jest gliny ziemskiej… lat modlę kocham… pamiętam… , persname, ofiary przyjmujesz?



trzęsła głową wysmukłej towarzyszce wznosiła oczy staremi, mrugającemi powiekami. , dzbankiem jednej ręce, nabożnemi książkami drugiej, wyprostowana, odpowiedziała:



— dobrem wiecznością, ludzkie, ludzką pamięcią, zło znikomość.



poczem, pokłonem wymówiwszy: „pochwalony ”, przestąpiła próg drzwi niskich, głowy ugiąć musiała.



— wieki wieków, ! — odpowiedziała matka persname zamkniętemi drzwiami, , słychać ciężki, chrypliwy kaszel, posuwanie starych nóg podłodze korytarza, , wschodów, zdające wić czepiać chropawych, potężnych murach westchnienia: „persname, ofiary przyjmujesz”!



przyniesiony dzbanek wodą ziemi postawiła obejrzała nowem siedlisku. obejrzeć. kroków , sufit niski, wyciągniętą górę ręką dotknąćby mogła, , jednej poszarzałych starości wilgoci ścian, okrągłe, zakratowane okienko, kawałkiem ciemnego dachu, widać wąski pasek nieba. wspięła palce malutkie, żelaznemi prętami przysłonione szybki spojrzawszy, ujrzała, znajduje wierzchu , miało pozór studni, ogromnych murach wydrążonej. ciasny czworokąt, powstały zetknięcia kilkopiętrowych murów, posuwając tworzyły zamieszkiwane części klasztoru, inne, malutkie otwory okien zaopatrzone, zawierały stare, opuszczone składy śpichrze. okna, istoty żyjącej. głębokim dole znać rozrzucone kamienie cegły, szczytu, załamami dachów, mały płatek nieba, przepływało słońce, kamieni cegieł wyglądała czarna, wodę sącząca ziemia. zwróciła wnętrza ramionach przebiegło drżenie. wywołał instynkt nieprzezwyciężony, żyjącej istocie budzi wstręt grobu. ciasnej niskiej izdebce, dzień majowy słońce pełną tarczą zachodem wisiało, panował przejmujący chłód gęsty zmrok, , dołu, odrzynały ściany zarysy stojącej ziemi trumny. śmierci siostry persname nieporuszonem pozostało. trumny, sypiała poprzedniczki, sufitu, wznosił czarne ramiona wielki ciężki krzyż, stóp , niskim stołku, postawionej lampki, bielała trupia głowa. .



drżenie siostry instynktowe, trwało .



— persname — myślała drżała .



raz, , pozwolono miejsca zajrzeć, zapamiętała wiedziała, niem znajdzie. , wiedziała, zapragnęła chwili niespodziewanego łamania wewnętrznej istoty. gęstym zmroku, czarnem widmem krzyża, opuszczonemi rękoma stojąc, myślała , czeka. opowiadano , miejsca dochodzą odgłosy panującego klasztorze ruchu. drzwiami droga prowadzi, mija . oknem roślina zaszeleści wiatrem ptaszę zaszczebiocze. wieczna cisza, nocami słychać rozlegające przewlekłe echa, budzące stuki, upadki, tententy. szczury, nietoperze całe gniazda robactwa, żyjące dole , rozległych, pustych strychach śpichrzach. wieczny zmierzch chłód, jeden promień wschodu zachodu przenika, same upalne południa letnie osuszają dna studni, rozgrzewają potężnych, wiekową wilgocią pleśnią przepojonych murów.



pokutę spełniały grzesznice niebo zapracowywały święte, . drugich daty świadectwa opowiadały, ostatnie lata istnień, braku sił opuszczały dobrowolnego więzienia pomarły. być mogło; siostrę persname przypomnienie napełniło radością. przyjdzie czas, miała prawo wydalać , stworzonego widzieć, słyszeć, czuć chwilę przerywać sam sam stwórcą. , poprzedniczki , rychło umrze. klęczki krzyżem upadła wybuchem uśmiechów łzami zmieszanych, wołała:



— panie, weź … racz wziąć! litości!… ! !



żarliwsza modlitwa rychłą śmierć niczyich ust wyszła, , dnie piersi leżał cięższy wrosły kamień cierpienia. wyobrażała , pochodzi zbytecznej klasztorze bliskości ziemi miejscu, pustyni podobnem, wyrzuci. czuła, miejsce wszystkiem, pragnęła udręczenia, mieszały pierwiastki tęsknot, żalów, głuchych pożądań niepokojów, było .



— persname — szeptała czuła pociechy. pocieszyła myśl, rychłych śmierciach poprzedniczek nadzieja dostąpienia takiejże łaski. uspokojona, modliła ciemności, modlitwy przysłuchiwała dzwonkowi, klasztorze silentium ogłaszał, dochodził odległości, brzęczenie komara wziąćby mogła. , klęczek powstawszy, zapaliła lampkę, malutkiej przestrzeni oświeciła czarny krzyż, trupią czaszkę ziemi stojącą trumnę. ostatnią siostra persname, podaną postacią rozszerzonemi oczami, patrzała. zdało było, płótna, wyścielające wnętrze leżąca wezgłowia poduszka, zachowały pogłębienia rysunek ciała, ostatnie umierało. miały barwę żółtawą zalatywała woń stęchlizny. trumna stara, brzegi kruszyły spróchniałości, próchna usypywało ziemię. może jedna siostra sypiała skonała, , dawne, dawne poprzedniczki? siostra persname zaczęła szybkie spojrzenia rzucać malutkiej przestrzeni, zewsząd grubemi murami zamkniętej. murów zdawały wydobywać dziwne rozmaite dźwięki: szczekanie opętanej, głębokie grzesznicy ziemskiej miłości, roztęsknione westchnienia miłośnic nieba. duszne powietrze przerzynały świsty dyscypliny, niziutkiem sklepieniem przeciągały litości wzywające szmery. siostra persname drżała. , włosienica, dyscyplina, srogie posty bezsenne noce, budziły wstrętu, trwogi, czuła myśli położenia spróchniałej trumnie, zbutwiałej pościeli, zamieszkujących czeluść widm przeszłości. rozpoczynała zdejmować głowy welon przejmującym dreszczem opuszczała ręce. ciało zebrało siły, odepchnąć kielich, wzdrygało najgłębszych wnętrznościach. było ciało siostra persname oburzeniem wzgardą obróciła . pokona , przyszła, pokonać. wzdryga wstrętu, drży kurczy trwogi, , większem zwycięstwo duszy zwrócony wzrok . drżąc, wzdrygając , kurcząc, pomimowolne, szybkie spojrzenia rzucając, zdejmowała welon habit, oblekała włosienicę szeptała:



— miłości panie! zbawienie ! rychłą śmierć ! grzechy świata! panie, panie, grzechy nędzę świata!



, samym ogrodzie klasztornym, purpurowe światła zachodu oblewały białym kwiatem obsypane akacye, , grubej ciemności wyciągnęła pogłębieniach pościeli, konającem ciele poprzedniczki pozostałych powstrzymanem piersi oddechem słuchała — ciszy. zupełną, grobową, złudy szczekań persname; zdala, szum wielki nieustanny, toczącego oddaleniu grzmotu podobny, dochodził , podziemia dochodzą wrzawy wznoszące powierzchnią ziemi. siostra wiedziała, głosy wielkiego miasta, zlane jeden, nieustanny, głuchy szum, , innych części klasztoru dochodził. szum świata. znała zbliska, jednem milionowych drgnięć, jednym listków, miotających uraganie. umiała rozłożyć pojedyncze obrazy, długim sznurem przesunęły , tle ciemności. ulice pstre śpieszących tłumów ludzi; rozległe ogrody, pełne ludzi; wielkie sale napełnione światłem, muzyką ludźmi; wysokie domy, dołu szczytu nalane życiem ludzkiem; mrowisko, uwijające , śpieszące, zdyszane, jednostki rodzą , umierać, kochają , obojętnieć, przysięgają, zdradzać, gonią blaskiem, błotem dymem, ściągają szczęście, chwytają boleść. jedna wielka gromada szaleńców, myślących jedynej, ważnej sprawie; sam grzech szał, sama znikomość. szumi! szumie kłamstwa, chciwości, zdrady, zawodów, płaczu, westchnień! szumi! , panie, , !



świat miał podwójną siłę wpływów: przypomniała postaci czystej, cichej natury własnych, pomarłych złudzeń miłości, przyjaźni cnocie, powstawała burza wspomnień żalów; szumną, pstrą, śmiejącą , grającą, blaskiem rozkoszą goniącą postacią, czuła sam przestrach samą wzgardę, placename raz pierwszy klasztorne progi wstąpiła. , dalekości drugiego świata, szumu wnętrzu czeluści słuchała, spłynął nieznany spokój. uczuła , ślepych, poplamionych, zagrożonych, oświeconą pana, czystą, bezpieczną. dna piersi zniknął kamień cierpienia. odetchnęła . uczuła okrywające snu skrzydło persname , jasnością zupełnej halucynacyi, ujrzała wzrok , postaci łagodnego promienia, przebijający mur sufitu spływający .



— persname ! — myślała , , dziecko usnęła.



spokój opuszczał szereg dni, czasie siostry widywały chórze refektarzu. ostatniego przychodziła; rzeczą wiadomą góry postanowioną, mieszkanka celi siostry persname, celą siostry nazywać zaczęto, zadawać musiała innych umartwienie częstych postów. korytarzach wschodach klasztornych spotykano ; czeluści , mieszkała, wiodły przejścia uczęszczane, wąskie szczeliny, pełne ciemnych załomów drabiny wąskich, kołyszących stopami wschodów. chórze , przychodziła , rozległa samotność. siostry, sąsiednie miejsca zajmujące, podnosiły oczy; małych podrastających dziewczynek ławki klękała, pochwyciłaby , , gorącym uczynku roztargnienia ! zbijały gęstszą kupkę, miejsce, innych, pustem pozostawiając. siostra persname spostrzegała spokój wzrastał. świat usuwał oddalał jedynych chwilach miejscu, wzajemnych spotkań. dnie mogłaby żyjącej istoty jednego słowa wymówić usta otwierać rozmowy , codzienne, zwierzchność nakazane, lekcye nowicyacie.











persname wielką, czworokątną, wysoką salą, łączyły sypialnie próbantek celą zakonnicy, pełniącej czynność dozorowania odpowiedniego kształcenia, noszącej tytuł mistrzyni . okien oszklone drzwi wychodziły dziedziniec, staremi drzewami sporym ogródkiem, lekarskie zioła zasiewano. zimie , zaściełającym obszerną przestrzeń śniegu okrywających drzewa brylantowych szronach, jedno najweselszych miejsc klasztorze. , góry dołu sala napełniona powietrzem światłem, wchodzącem drzwi okna otwarte dziedziniec, cały zasłany zielonością murawy ptaki świegotały drzewach, ogródka buchały mocne wonie mięty, czombru, szałwi, rumianku. otaczających dziedziniec murach okna, cel zakonnic należące, pootwierane; miały żelazną kratą wazonik kwitnącą rośliną, klatkę ptaszkiem. ogródku , pochylając , prostując, wyrywając ziemi chwasty kroplistą strugę wody blaszanej polewaczki dobre zioła lejąc, pracowała młoda, maleńka, drobną rumianą twarzą zakonnica. sali okrągłego stołu siedziały próbantki szarych białych welonach nowicyuszki, wykonaniu pierwszych zakonnych ślubów nosiły habit, czarnego welonu, złotego krzyża piersi miały. jedne , białą materyę okrywały splotami aksamitnych gron liści, inne aksamicie wyszywały złote hafty, inne cerowały drogocenne, stare koronki, obracały rękach narzędzia materyały, wyrabiania sztucznych kwiatów przeznaczone. stół piętrzył pokrajanemi różne kształty wielkości kawałkami materyi aksamitów, złotemi srebrnemi , blaszkami, galonami, mnóstwem plączących pasm różnobarwnych jedwabiów, zwojami starych koronek, pozór wzorzystych, żółtawych puchów.



stołu robotnice siedziały twardych stołkach, robotami pochylając głowy białych welonach. milczały. cisza, sali panująca, pełną szelestów jedwabiu, skrzypów igieł grube materye przesuwanych, krających nożyczek, postukiwania młotków, wybijających krochmalne , robiono kwiaty. okien wpadał świegotliwy gwar ptastwa basowy brzęk owadów; persname zamkniętych drzwi śpiewały przyciszone długie akordy pokojowego organu. mistrzyni persname, najlepsza klasztorze muzyczka, uczyła instrumencie jedną próbantek grania chwale .



persname, stojącej postawie próbantkami pochylona, przypatrywała robocie, aksamitnemi liśćmi gronami przyozdabiane . czasem biały palec przesuwał materyi, wskazując drobną poprawienia usterkę, czasem, wymawiała cichych słów wskazówki biorąc stołu ołówek, jednem pociągnięciem rysowała nową, ozdobniejszą linię. przyszła, dziedziniec , drzwi wnętrza gmachu prowadzące. potrzebowała , , idąc przebywać pięknego, jasnego dziedzińca, ciemnemi korytarzami, ciemnych wschodach spuszczała same drzwi sali, słoneczne okna , mijając , jednego spojrzenia rzucała. rysy , zwiększoną chudość zaostrzone całą postawę okrywał surowy spokój; ruchów, spojrzenia dźwięku głosu wiał doskonały chłód. chłodnego surowego spokoju odbijał żar gorączki, napełniający zapadłe oczy, mrużyły przymykały światła odwykłe powieki. próbantek wyszywających przeszła nowicyuszki, czerwonym aksamicie, złotemi haftowała ozdobny krzyż. żar oczu wzmógł , usta persname stały, znak zbawienia patrzała, poczem wzięła stołu zwój żółtych jedwabiów brzegi stuły, złotemi krzyżami końców, wydziergane miały.



, drugiej strony dziedzińca, drzwi przeciwległych , sali otwarte, wyszła matka persname , niepozbawioną wdzięku powagą ruchów, zielonej murawie dziedzińca iść zaczęła. zamyśloną , stroskaną — klasztor miał materyalnych moralnych interesów, głowę sumienie obarczały — , spojrzenie upadło małą zakonniczkę, pracującą ogródku ziołami, uśmiechnęła iść zaczęła. wiedzieli , rokiem wyświęcona, dalekiej wsi rodziny przybyła, siostra ulubienicą całego zgromadzenia, przełożonej. inne lubiła pięlęgnować chorych kwiaty. matka persname aptekarka ogrodniczka, wzięła odrazu uczennicę przyszłą zastępczynię . uprawiała ogródek ziołami, suszyła , przyrządzała leki, wielkim klasztornym ogrodzie oczyszczała wiosną liście robactwa, jesienią wykopywała świeże miejsce przenosiła krzewy, pełniąc samą gadatliwością, modliła chórze. odmawiała modlitwy , , skończyła , inne siostry rozpoczynały trzecią; mówiła dostrzeżonej istoty ludzkiej braku , , drzew ziółek. przytem śmiała , śmiechem przyciszonym, habit przytłoczonym, dźwięczała naiwna wesołość młodość. chodziła odmawiała modlitwy, cichym, zwinnym, mysiego podobnym krokiem. zakonne siostry, stare surowe, małości wzrostu, dziecinnej wesołości, nazywały siostrzyczką. przełożona, powodu małej, okrągłej, rumianej twarzy, dawała czasem nazwę różyczki.



, ujrzawszy zbliżającą przełożoną, siostra persname radością zaszczebiotała:



— pochwalony persname! wielebna idzie ziółeczka popatrzeć! dobry pan zesłał nocy śliczny deszczyk, matka najświętsza słoneczkiem ogrzała. zakwitły! mateczka łaskawa zobaczyć, kolorów, powąchać, zapachów. czomberku , , liliowy, ametysty, siostra persname wyprawie ślubnej mamy dostała. ametysty, czomberek, chwałę pana zdrowie siostrzyczek kwitnący. wolę czomberek persname cząstkę dziękuję. , pyszne, widzi ! rozrosły króle, rozkwitły malwy cały płotek zakrywają, widać. kieliszeczki delikatne różowe, liść aksamitny, srebrem pokropiony. chwała cudne twory ! kątku, mateczko, rośnie piołunek kwitły , rumianki, białe gwiazdki rozsypały trawie. nasiałam mokrzyczki, kanarków matki , stworzenia śpiewają chwałę persname klasztor rozweselają, myśleć trzeba . … , chi, chi, chi, chi, chi, mateczka , cieniu gruszy rośnie!… ! widzi ! niezapominajki! było, prosiłam matki persname, pozwoliła kąciczek mały ziemi zająć, pozwoliła. persname popatrzy, ma błękitne złotem oczka! jest, przyda człowiekowi, najeść , napić można, pięknością chwałę stwórcy głosi rozwesela ludzkie oczy. chwała będzie , cudne twory!



chodziły , czarne habitów welonów rozkwitłych ziół: jedna poważna ciężka, druga malutka, szczupła zwinna. zatrzymywały krzakach ślazu dotykały aksamitnych liści, zrywały srebrny piołun wciągały odżywczy zapach, nachyliły niezapominajkami patrzyły liczne, błękitne oczy. gadatliwy szczebiot siostry dolatywał wnętrza nowicyatu, wtórzyły , basowe odpowiedzi matki ; schylonych robotami twarzach próbantek mknęły uśmiechy, zamian, usta siostry zacisnęły strudzone, różowe powieki podniosły razu splątanych pasem jedwabiu.



pogłaskawszy twarz młodej siostry uśmiechem nazwawszy różyczką, matka persname sali weszła wymówieniu zwykłego nabożnego pozdrowienia, obecne osoby chórem głosów odpowiedziały, usiadła stole, stołku , siedziały próbantki . przychodziła jedną, poobiednią godzinę , przeszkodziły pilne klasztorne sprawy, reumatyzmy, wilgoci murów cierpieć zaczynała. lubiła miejsce widne słoneczne, dużą przestrzenią oknami, zimie białością śniegu, lecie zielonością trawy usłaną. lubiła może patrzeć niezgasłe rumieńce młodych próbantek godziny codziennej obecności używała nauczania roboty sztucznych kwiatów, posiadła smak wytworny wielką wprawę. , próbantkami, persname kwiaty, usiadłszy, wzięła rąk odpowiednie materyały narzędzia, zajęła układaniem cieniutkiej kształt różowego kielicha, milczała. widokiem szczebiotem siostry persname chwilę rozweselona, zamyśliła , wie sprawami klasztoru, duszy własnej, opuszczonego świata. posępną, zagniewaną, stroskaną smutną. długiej chwili podniosła głowę wzniesionych rękach, ukazała kształtny delikatny kwiat powoju, zielonej gałązki drucikiem przymocowany, łudził wybornym pozorem natury.



— . girlanda powojów przyozdobi ołtarzyk najświętszej panny łaskawej. — persname uśmiechała roboty. monotonnym, odmawiania modlitw przyzwyczajonym głosem, mówiła .



— praca uspakaja, praca pociesza, praca usposabia serce cierpliwego znoszenia cierni życia lepszego cieszenia darów. stworzył smutek, troskę, pokusy, potrzeby wysłał pracę, mówiąc : „pocieszaj, uciszaj, broń, karm, przyodziewaj”!



powieki siostry podniosły opadły, mgnieniu oka strzelił matce romualdzie surowy ostry błysk, ust wyszły ciche, pokorne, syczące słowa.



— praca bywa służebnicą grzechu, owoce znikome. zagrożonem zło przemija. persname obrona, pociecha, nasycenie wieczne trwanie.



persname odpowiedziała. może wszczęcia konrowersyi pokorną, śmiałą podwładną, powstrzymała myśl świątobliwości, obawa narażenia uczennic persname powagi. ponsowe usta chwilę przybrały wyraz niezadowolenia, zwyciężyła, czując, świętość siostry przyprowadza grzechu. ręce robotą kolana opuściła wzrokiem otwarte okno ukwionym, rzekła:



— popatrzcie, dzieci, kołyszą wiatrem gałęzie drzewa posłuchajcie, szczebioczą ptaki… stworzył drzewa ptaki, kochać podziwiać dzieła !



młode głowy białych welonach, podniósłszy robót, wdzięcznością udzieloną chwilę spoczynku zwróciły pływającej świetle zieleni, , głosem cichym śpiewnym, ożywiał , mówiła:



— kraju, rozciągnął szafirowe niebo ziemię usiał czerwienią kaktusów zielonością laurów, żył wielki święty, imieniem persname, rodzinnego miasta, persname nazwany. ciało mizerne, odzież nikczemna, sercu płonął brylant czystej, potężnej miłości wszechżycia wszechstworzenia. świat ubrał wiosenne klejnoty hafty, odmawiał modlitwę:





„pochwalony, panie, stworzenie , najjaśniejszego brata , słońce, sprawia dzień światło; piękne , promienne wielką światłością obraz widzimy niem, panie!



pochwalony, panie, siostry gwiazdy, świecą niebie, jasne piękne.



pochwalony, panie wiatr chmury, niebo pogodne, powietrze czyste czasy, stworzeniom dają byt wsparcie!



pochwalony, panie, siostrę wodę, pożyteczną, drogocenną, skromną czystą.



pochwalony, panie, brata , ogień, oświetla noce, pięknym , błogim potężnym.



pochwalony, panie, siostry jaskółki, niewinne, wesołe, lotne!



pochwalony, panie, matkę ziemię, rodzi owoce, trawy kwiaty”…



modląc , spostrzegał glistę wijącą drogi, przenosił murawę, stóp przechodniów, bronił napaścią kozłów; pastki dobywał pochwyconą ; pokarm nosił ptakom nieżyzne grunta; kochał czyste krople wody strzegł, zdeptane zbrudzone . umierał, chmura skowronków, dach lepianki zleciała noc zapadła, kochankowie światła, pieśnią kołysali snu wiecznego.



przestała mówić; chwili, milczeniu, napełniło salę mieszało świegotem ptaków oknami przeciągłym akordem organu ścianą, rozszedł szmer wymawianych słów.



— próżność próżnościami próżnością. wspaniałe słońce oświeca ciemną ziemię. drzewo usycha zmienia próchno, jaskółkę spada jastrząb, wodę czystą zatruwa ślina pijącej gadziny. , wszystkiem mieszka czysty wieczny.



słowa wymówiła siostra persname spojrzenie mgnienie oka spotkało spojrzeniem matki , szafir schmurzył błysnął. , wyzywano walki. głowie siostry powstał zamiar wytworzenia klasztorze rodzaju dysydentyzmu, narzucenia zgromadzeniu całokształtu wiary, walkę , szerzyła zwierzchniczka? podniosła głowę odpowiedzieć miała, widok biegnącej dziedziniec matki persname uwagę inną stronę skierował. mistrzyni biegła dziedziniec , wicher, rozwianemi skrzydłami welonu, piętami ziemię uderzając, murawie sprawiało głośny tentent. wielki kłopot niemniejsze zmartwienie malowały grubych, energicznych, żółtą skórą obleczonych rysach, biała opaska połowy czoła podniesiona ukazywała brwi czarne gęste, szerokim krokiem próg przestępując, mówić zaczęła.



— pochwalony persname! szczęście, żem matkę znalazła! celi, ma, chórze, ma! , myślę , nowicyacie, kwiaty robi świętych opowiada. chwałę pana , ma gadania, , nieszczęście….. robić? robić?



persname stołek upadła, białą opaskę brwi ściągnęła zapytań matki słuchając, mówiła:



— nieszczęście wielkie niebezpieczeństwo!… jedna małych zachorowała… zawczoraj było, myślę : , przejdzie! persname uwolniłam, tęgim rosołem karmić herbatą poić kazałam, myślałam, ….. , bieda! przychodzę zrana pensyę, mówią : chora!…



przerwała mowę spojrzała stronę, rozległ brzęk stali stół uderzającej. widząc , nożyczki wypadły stół rąk siostry persname, wróciła , ręce wzięła zwój żółtych jedwabiów, matka persname ciągnęła:



— przychodzę, patrzę, leży łóżeczku , żużel rozpalona, persname oczami, poznaje… chora, ma gadania! strzałą posłałam lekarza. przyszedł, obejrzał powiedział? persname, miej świętej opiece … matka wielebna przeraża, rzecz straszna, straszna….. , ma gadania, powiedzieć trzeba: tyfus plamisty!



wyrzuciwszy ostatnie słowa, pot długich żółtych policzków otarła powolnym ruchem przeżegnała , szepcąc:



— imię ojca syna ducha.



persname słuchała opowiadania wyprostowana, uważna, wstała stołka rzekła:



— trzeba małą innych dzieci odłączyć, .



— ma gadania — wstając podniesioną opaskę brwi ściągając, zawołała matka persname — lekarz powiedział : odłączyć… śliczna rzecz, zaraza niebożątkach poszła… ma gadania, odłączyć, umieścić?… infermeryi pensyjnej, pensyi… klasztornej…



zawahała .



— sióstr…



matka persname sekund milczała, powzięła silne znać postanowienie zwolna mówić zaczęła:



— dzieci powierzone rodziców opiekunów, klasztor fundowanym został warunkiem, czuwały, najsurowszych wymagań sumienia. niebezpieczeństwo zarażenia grozić ma , , obrócić powinnyśmy. rozporządź , siostro, biedne maleństwo placename klasztornej umieszczonem zostało.



postanowienie matkę ucieszyło, załatwiło kłopotów. mówić zaczęła, pan widać zesłał matce wielebnej mądre święte natchnienie, , , zakonnice, wyrzekły świata dóbr , poświęciły umartwienie ciała. straszna choroba spaść ma , spada , dzieci, woli mają wyboru czynić mogą. rzecz słuszna, logiczna: ma gadania! koniec tem! trzebaż biedactwo pielęgnować! ręce służących zdać niepodobna. rodzice , tygodni trzeba, list wiadomością doszedł, drugich , przybyć mogli. nauczycielek świeckich zechce obowiązku ma… , jedna sióstr poświęcić musi… poświęcić , cały czas pielęgnowania małej bywać , opuszczać chorej klasztorze zarazy roznosić. któraż dotego sposobną chętną, rozkazu matka wielebna wydać ma prawa…



— — odpowiedziała matka persname — jestem, siostrami znajdzie jedna . — dodała — wiemy , cierpieli rodzice małej… persname, stworzył niesprawiedliwość wysłał odwagę, wynagrodzi cierpienia, , zwiększają obowiązki względem dziecka…



persname twierdzeniem, trzęsła głową końcem palca łzę kątka oka ocierała.



persname uspakajała upewnieniem, przywoła odpowiednie zadaniu siostry imię persname wezwie, jedna dopełniła ziemskiego, świętego obowiązku. naradzały ; przysłuchując , stały gromadkę zbite, przerażone próbantki nowicyuszki, drzwi dziedzińca zaglądała różowa twarz siostry , chorobie , zwinnym krokiem przybiegła, innych drzwiach, , rozlegał organ, stanęła wysoka, uwiędłym uduchowionym profilem dłonią złotego krzyża piersi złożoną, mistrzyni . zauważył szczególnej postawy, miała siostra . początku toczącej rozmowy zdawała słuchać, usiłowała słuchać, wysmukła nieruchoma, stała stole powiekami spuszczonemi obwisłemi rękami, habit opadały długie, żółtości odcieni, pasma jedwabiu. możnaby rzec, niezmiernej walce skamieniała, blade opłatek policzki, wybijały małe, okrągłe rumieńce.



godzinę , matka persname, uprzedzając mające rozpocząć nieszpory, kończyła dużej rachunkowej księdze dodawanie długiej kolumny cyfr. siedziała celi skromnym, wygodnym fotelu, biurku pięknego drzewa, przyrządami pisania papierami okrytem. cela obszerna, ciasna, oknami kratą ogród otwartemi, ścianami przyozdobionemi parą religijnych obrazów dobrego pędzla, rzeźbioną kości słoniowej sceną ukrzyżowania porcelanową, świeżych barwach kropielnicą. jednej ścian, białe firanki ukrywały łóżko, pięknej posadzce leżał puszysty dywanik; oknach, kratami, kwitły miesięczne róże . pogrążona rachunkach, sprawiały troski, matka persname lekkie pukanie drzwi usłyszała podnosząc głowę zawołała:



— proszę wejść!



— pochwalony persname — odezwał drzwiach przyciszony głos siostry . drzwi zamknęła przszedłszy celę, zwróconą widokiem zaniepokojoną zwierzchniczką stanęła, zapytania oczekując. otrzymawszy , plamkami rumieńców policzkach drżeniem ust, rzekła:



— imię persname, proszę , matko wielebna, powierzyła pielęgnowanie chorego dziecka. sił ciała duszy, użyczenie błagam pana, usiłować zadanie spełnić.



persname odpowiedziała, granic zdziwiona zdziwieniem wpatrywała stojącą siostrę. chwili wahającym głosem zaczęła:



— , siostro, , pielęgnować chcesz biedactwo! , ?… ? pobudki? mam prawo powinnam wiedzieć przyczynach, wstręt stworzeniu zmieniły chęć złożenia ofierze … własnego życia?…



stała splecionemi piersi rękami, twarzą pochyloną, , usta, zda muskuły drżały chwili , wzroku ziemi podnosząc, zaczęła.



— persname jestem, matko, cierpienie dziecka grożące niebezpieczeństwo pokonały … , zapomnieć, człowiek świata jest gliny ziemskiej… może pan opuści , idę , jedną kroplę umniejszyć powszechne morze goryczy jedną chwilę jednego życia oddalić śmierć… idę , mogę… mogę zapomnieć…



najlżejszego szelestu osunęła klęczki ramionami kolana matki obejmując, twarz kryjąc fałdach habitu, cichym głębokim płaczu dokończyła:



— dziecko , utraciłam….



persname podniesioną twarzą wzniesionemi górę oczyma, milczała, myślała. zrozumiała znaczenie słów. raz pierwszy chwili zrozumiała zranione serce przyczynę granic namiętnych ucieczek świata — niebu. wielką litością napełniły oczy, opartej kolana rozpłakanej głowie dłonie położyła łagodną powagą rzekła:



— persname stworzył nieszczęście cierpienie, wysłał dobroć, mówiąc : czyń, przebaczaj! , siostro, wyrazem miłosierdzia życia, stojącego okrucieństwu srogiej boleści usiłuj obronić , zadali najsroższą boleść.









-----

