persname



bracia



isbn date-date---













błogosławieni cisi, posiądą ziemię



(orgname. persname . , ).











domu wiejskim, starym obszernym, salce jadalnej umeblowaniem skromnem, osób otaczało stół, nakryty obiadu , . gospodyni domu, persname, siedziała córką dorastającą siostrą, persname, męża małego syna. persname, panna czterdziestoletnia, piękna, wyglądała chmura. różne rodzaje chmur, sprawia wrażenie inne. zapowiadała burzę groźną przemijającą , deszczyk długi, nudny, kropla sprawia skórze wrażenie śpilki. osoba piękną głupią, gminną. kibić kształtna, ruchy, ubranie ciemne skromne posiadały cechę dobrego smaku, czoło — zarys myślący szlachetny; chwili czoło przerzynała zmarszczka poprzeczna, brwi czarne ściągnięte, usta zarysowały linię krzywą. wyraz gniewu smutku, , , złego humoru. persname była złym humorze, czyniło grobem milczącym, boginią wyniosłą osą, tnącą żądełkiem prawo . bijący kwas mocny, zakwaszał powietrze. żółtości cery, kruczemi włosami powlekała piękne rysy, chudości rąk podłużnych delikatnych, można odgadnąć zdrowie podkopane chorobą chroniczną, grożącą życiu, długą nudną.



stanowiła zupełne przeciwieństwo siostry. mała szczupła, miała pozór kurki łagodnej, lękliwej stroskanej. twarz , biała różowa, jedną , dają dziewczętom młodziutkim podobieństwo róż polnych, zwiędną, przypominają obrazki spłowiałe pospolite. błękitne oczy zachowały niejaką piękność, polegającą wyrazie słodyczy wielkiej, łączyło pomieszanie zlęknienie, spojrzała siostrę męża. widać , zachmurzenie sprawiało przykrość dotkliwą pragnęła zapobiedz, mogła. zachmurzonym, , . kwaśną pogardliwą, — smutnym obojętnym. smutek zobojętnienie malowały twarzy , młodej starej, miał lat , zmarszczek czole, ust oczu. zmarszczkach zgryźliwości złości, przyzwyczajenie zamyślań częstych długich. musiał mówić , , mówią, wyglądają , milczą. duszę milczącą można poznać oczu człowieka, ma . źrenic , ciemnych zapadających nieruchomość, patrzała dusza myśląca cierpiąca, wypowiadała myśli , cierpień. uciekanie wzrokiem bliźnich było wrodzonem, rysy, postawa, ruchy człowieka znamionowały naturę prostą, otwartą, skłonną zaufania. prostem ubranie szarego sukna wiejskiego, wyglądał niegminnie, , grubości odzieży, . ruchy miał młode , plecy przygarbione. musiał przystojny trwało stopniu . postarzał . pierwszej połowie piątego krzyżyka miał twarz pomarszczoną, plecy przygarbione siwizny, zmieszanej włosami ciemnemi głowie brodzie, przystrzyżonej. młodości pozostała regularność rysów ściągłych, oczy piękne zdrowie cery, opalonej słońcu wiatrach.



dziewczynka , stworzonko ładne, matka, białe różowe, chłopak dziewięcioletni persname oczyma, znudzeni milczeniem, panującem stole, kręcili krzesłach czasem szeptali. persname ozwała malca:



— persname siedzi stole, wezmę rękę wyprowadzę jadalnego pokoju.



persname robił złego, nieprzyzwoitego. szeptał zapałem siostry, słuchała uśmiechem. persname, przeniósłszy wzrok brata siostrę, zauważyła :



— są twarze, wprawiają zdumienie wiecznym uśmiechem. można uśmiechać?



kłucie dzieci zabolało matkę. zcicha zalęknieniem przemówiła:



— persname, mówisz , właściwem wiekowi…



persname zdumionem spojrzeniem siostrę wzruszeniem ramion przerwała:



— mówiłam? można wypowiedzieć zdania zastosowania ? różne gusta. twarze uśmiechnione wprawiają podziw, sposób jedzenia prędki łapczywy wstręt obudza: jest zwierzęcego.



stosowało , kilkogodzinnem przebywaniu polu stodole apetytem jadł chwili niewytworne zrazy. różowej zwiędłej twarzy odmalowała dolegliwość, silniejsza . większą łatwością przenosiła złośliwość siostry dzieci, względem męża, dzieci , zawdzięczając persname, mogły znieść przykrość: uczyła ; chwilach dobrych dobrą tkliwą. bywała dobrą szwagra, stawała złą, sprawiało persname udręczenie, piekielne, czyścowe. otworzyła usta, powiedzieć, , spojrzawszy siostrę, zlękła powiedziała, chwili rozpoczęła próby rozbijania atmosfery ciężkiej pomocą rozmowy — .



— dziwna rzecz, ogrodzie! wczorajszym deszczu niema śladu.



głos drżał ; wyrazem przykrości niewymownej patrzała ręce siostry, powolnością delikatnością niesłychaną krajała, rozdzierała, rozgrzebywała talerzu kawałek mięsa, niosąc ust malutką . jedzenie powolne lekcyą poglądową, udzielaną , jadł , jest , korzystał, patrzał talerz.



— mameczka była ? ! — miłym głosikiem zaszczebiotała .



— oficyną wody stoi rowku, persname puszczali łódki korkowe! — zawołał persname, mieszając cienki, donośny głosik dźwięcznym głosem siostry.



persname, chwilą ruchem rezygnacyi położyła sztućce talerzu, ręce podniosła uszu. powiedziała, dobrą minutę całej siły zamykała dłońmi otwory uszu. dzieci umilkły. błękitne oczy zaczęły stawać nieprzytomnemi. przemówił żony.



— proszę , persname, podaj sól.



pierwsze słowa, ust wyszły rozpoczęcia obiadu. posypując solą kartofle, towarzyszące zrazom, myślał:



— grono rodzinne zasiadło stołu pogodzie ducha dzieli chlebem, zapracowanym ! zapracowanym , prawda, pogody ducha niema . skwaśniała? alboż ma przyczynę? , przyczyna, niewidzialna, siedzi śledzionie kiszkach. człowiek ma charakter kiszek. dobre, dobry; złe, zły. sposobem znajduje zależności żołądka, żołądków, otaczają. dowiedzieć losie dnia, czeka, powinien mówić otaczających : dzień dobry! — macie, najjaśniejsze żołądki?



spojrzał chłopaka dorosłego, posługiwał stołu, twarz wyglądała, misterny tatuaż sadzy kurzu.



— persname, — rzekł — wyglądasz kominiarz. dawna uczę czystości, nauczyłeś.



powiedział , myślał:



— lat życia chowa dworze; nauczył czytać pisać: codziennego umycia rąk twarzy siła ludzka nauczyć może! rzecz drobna, sprawia obrzydzenie. życie składa obrzydzeń wielkich drobnych.



persname milczała grób, półmisek naleśnikami odsunęła wstrętem chwili, napominał lokajczyka brudną twarz ręce. persname , trwając usiłowaniu rozpogadzania atmosfery, zwróciła męża:



— ciekawa rzecz, porabia ?



syn szesnastoletni, tygodniem odjechał szkół.



— gimnazyum siedzi, druga godzina, wypuszczają trzeciej — zagadała .



wspomnienie synu pogłębiło zmarszczki czole persname. powodu dziecka doświadczał troski ciężkiej. zato twarzy persname wspomnienie odbiło , malutki promyczek słońca gęstej chmurze. zwolna patrząc, przemówiła:



— pisałam , zdaje , pisał .



— niema tygodni, wyjechał — tłumaczyła .



persname, słyszała głosu siostry, rzekła :



— pisałam, wziął część procentu sprawił nowy mundurek.



persname raz pierwszy niejaką żywością przemówił:



— zrobiłaś. , ma, wystarczyłby rok cały. persname okazuje skłonności popisywania rodzaju…



persname, podnosząc głowę, odpowiedziała :



— , mieli skłonność safandulstwa siedzenia piecem.



persname siedziała węglach rozżarzonych.



— persname, — przerwała głosem łagodnym — sama mówiłaś, jest , chłopiec wykieruje panicza…



oczy czarnych brwi ściągniętych tkwiły siermiężnym surducie szwagra.



— trzeba wpadać ostateczności — zaczęła tonem oschłym nauczycielskim — zbyteczna wybredność niedobrą, persname dodaje uroku. złego wolałabym pierwsze!



obiad skończony; persname wstała krzesła. persname, wstawszy , podała końce palców siostrze, szwagra spostrzegając, oddaliła . słychać , głębi domu trzaskiem zamykała drzwi pokoju. dniach dobrych szła obiedzie bawialni, grała fortepianie, gawędziła, czasem bawiła dziećmi, uczyła tańczyć, grała siostrzenicą ręce. dzisiejszy dzień niedobry: , przemówiwszy słowa, stołu pokazała plecy zamknęła pokoju. dzieci pobiegły ogrodu. zbliżyła męża, zamyśleniem patrzał okno ogród, pełen barw, jesiennych, bladych blasków słońca wrześniowego. wsunęła rękę ramię , wznosząc twarzy oczy łagodne stroskane, przemówiła :



— zenku, boli, była …



persname, odrywając wzroku grupy drzew, powleczonych jesień barwami żółtemi, myślał:



— , czem miałem, czem byłem, malowałbym grupę drzew.



żonie odpowiedział:



— dbaj , droga, , dbam…



temi słowy miał głowie inne.



— persname, drobne śpilki życia drażnią …



mówiła głosem cieńszym:



— znosisz, siostra, zrobię?



— ! możesz zrobić? niema zrobienia!



rozmowa powtarzała razy rok, razem, persname zaczynała mącić zgodę domową. myślał:



— dzieciństwa imponowała umysłem wyższym charakterem fantastycznym, odebrała zdolność oporu najlżejszego. osa kurczątko!



kurczątko, stroskane, prawiło boku:



— dziwna… czasem idzie spać najlepszym humorze, serdeczna, grzeczna, miła, wstaje , … razem łamię głowę przyczyną zmiany mogę wynaleźć .



, patrząc grupę drzew inną zabarwioną , rzekł uśmiechem:



— droga, zmienność prawem powszechnem. trwa. przelewa formy inne, przepływa, obłoki. uczucia człowieka podlegają samemu prawu: kiełkują, rosną, rozkwitają, więdną, zostaje łodyga pusta, czasem owocem obrosłym kolcami.



powiedziawszy, pomyślał:



— , poco nagadałem?



słuchała , razy odbiegła myślą słów męża, najprzód zobaczyła dziewkę, idącą koszykiem ogrodu warzywnego, pomyślała: »sałatę, zdeptała pietruszki«, , widząc indyczkę, prowadzącą indyczęta gęstego klombu, zauważyła duchu: »dostrzegła !« przestał mówić, przytuliła boku zaczęła:



— prawda, persname, , powiedziałeś, ma związku …



uśmiechnął ; mówiła :



— wiesz, jest gruncie rzeczy przywiązana dzieci, wypadkach dała dowody poświęcenia, zawdzięczamy pracy wychowania dzieci, persname…



— — zgodził persname — wiem wszystkiem, szanuję piękne przymioty siostry, drobne fantazye sprawiają przykrości…



myślał:



— persname! sprawiają, , zawstydza poniża, drobnostki małostki…



persname, uspokojona, mówiła uczuciem zachwytu:



— , persname, najlepszy, najpobłażliwszy, najszlachetniejszy ludzi!



zrobiło żal kobiety, tulącej ramienia. pochylił pocałował czoło, oko błękitne, powieka, zżółkła pomarszczona, zamknęła ustami.



twarzy rozlał wyraz ukojenia.



gniewał ! kaprysy persname sprawiały przykrości! ! ! uspokojona względem, zatroskała pietruszkę, dziewka zdeptać mogła, sałatę. powrócił wzrokiem pysznego wycieniowania drzew ogrodowych miał ustach wyrazy: »patrz, srebrna wierzba odskakuje tła zaczerwienionych kasztanów!« powiedział . ? pierwsze lata pożycia dokonał mnóstwa prób rodzaju, udała. rzeczy , , widzi. zaczęła wypytywać: jadł wieczerzę?



jedno; nalegała, powiedział pierwszą lepszą potrawę myśl przyszła, , dzwoniąc kluczami, wybiegła pokoju. biegła krokiem żwawym drobnym, mającym ptasiego. patrzał biegnącą żoną myślał, kobieta dobra, dobroć zasługuje nazwę owczej. , persname, łagodną, czynną, pracowitą, troskliwą potrzeby rodzinne. ma szacunek rzetelny przywiązania. ? , chwilą tuliła trwożnie tkliwie, przycisnął piersi całej siły ramion, pocałował oko, takiem uczuciem, arabeską, wymalowaną ścianie? powiedział , myślał czas, stała? ? pierwsze, , zaśmiałby samego , spróbował raz powierzać myśli wrażenia; powtóre, powodu — łodygi nagiej, czasem owoc, obrosły kolcami. łodydze, trzymali rękach, było kolców, dobroci, uczciwości; było kwiatu: trwał opadł oddawna. oddawna oko arabeska ścianie ust przedmiotami pociągającemi. całe szczęście, czuła kierunku żalów pożądań. ma temperament limfatyczny, ma skłonności marzycielstwa. młoda , młodsza lat ; kobiet , , łodyga okwitła wystarcza szczęścia; ma kolców. innego: wystarcza — rzecz. usłyszy ucho ludzkie, dowie dusza ludzka; tembardziej wyrazi czynie …. innego szczęście, innego obowiązek. pierwsze mrzonką, wszczepioną naturę ludzką, wiedzieć poco, urzeczywistnić niepodobna; drugi istnieje , człowiek czuje samym . skomplikowana: obowiązek miesza gatunkiem tkliwości. kobiety, żyje, może upajać wonią kwiatu nieistniejącego; wleje gardła trucizny. rzecz pewna wypróbowana. uczucia rojenia gorzkie, palące, powodu doświadcza, tajemnicą, , jest. źródłem kłamstwa udręczenia. zatajanie osobą, żyje, znacznej części , myśli czuje, kłamstwo milczące udręczenie duże, niema rady .



myśląc, szedł dziedziniec stodole otwartej napełnionej monotonnym turkotem młockarni. mijając sztachety ogrodu, zobaczył dzieci, bawiące trawniku. persname, persname mały syn ogrodnika rzucali piłkę, chwytali powietrzu, ścigali trawie. słońcu drzew, zabarwionych jesień, tworzyło obrazek świeży wdzięczny. stanął patrzał. przyszło głowy porównanie, ogród laty, jest . , , powróciwszy , wyrzekł karyery artystycznej wziął posiadanie kawał ziemi, rosły same chwasty, sterczały drzewa, umierające opuszczenia. gęstwiny malownicze, trawniki nieduże, świeże, sad obfity owoce — praca, dokonana wydatkiem pieniężnym nieznacznym, trudem osobistym wielkim. płótnie, wymalował obraz kawałku ziemi. drobnostka, przypomnienie przerzedziło chmurę, przygniatała mózg .



otworzyło jedno okien, wychodzących ogród, ostry głos kobiecy zawołał:



— persname! chodź lekcyę!



chmura mózgu persname zgęstniała. wdzięczny persname uczenie dzieci, oszczędzało trosk wydatków dużych; przysługa ważna sprawiała przykrość dotkliwą, zaprawiały kwas, sprzeczka posępność. wdzięczność uczuciem rozkosznem, dobrodziejstwo dokonywanem było sposób dobry. można czynić rzecz dobrą sposób zły, persname posiadała sztukę stopniu wysokim. uczyła dzieci miną męczennicy, poświęcającej siostry, niższej, szwagra . zdarzało , przysługa oddawana przybierała formę przyjemną, pamięć chwilach złych zatruwała dobre. sprawiało udręczenie drobne, dokuczliwe. życie pełnem udręczeń drobnych, mieszają wielkie, kamienie taczce, napełnionej żwirem.



stodole młócono zboże, miało wysłane miasta tygodni. było sprzedane; punkty umowy sprzedażnej wyświetlonymi, przeszkodziło stanowczemu zawarciu umowy. horniczowi zwłoka sprawiała kłopot niepokój.



zależało , sprzeda zboże, musiał dokonać wypłat zaspokoić potrzeby domowe.



dochody miał niewielkie długów, niegroźnych, wypadało obchodzić , powiększyć.



chodząc stodole rozmawiając gumiennym gatunku wadze zboża wymłóconego, myślał nieustalonych punktach kontraktu. czem można ustąpić kupcowi, czem można? powie dni , kupiec przyjedzie decyzyę?



myśli przerwał gumienny, chłop stary, barczysty, oczyma persname, uśmiechając , , rzekł:



— pan wie, patrzeć , porzuci?



stanął wryty. rzecz : laty, objąwszy posiadanie persname, persname osądził, wieś małą, młodym, potrzebować pracy uprawą zastępcy.



miał żalu , porzucał wyrzekał, praca wydała ratunkiem. opuścił karyerę rozpoczętą ukochaną, kawałka ziemi opuścić. względów wszelkich uczuwał konieczność pracy osobistej. wziął brał pomocy rządcy, ekonoma. pomagali gospodarstwie ludzie: stary gumienny młody chłopak, będący potrosze oficyalistą, potrosze praktykantem. chłopaków miał lat wykształcił gospodarzy dobrych. pożenili osiedli małych dzierżawach. trzecim rzędu , lubił, , uczynił dobrego. wziął dzieckiem zagrody szlacheckiej, ubogiej, wyrwał nędzy wszechstronnej. chłopak domu wyrósł młodzieńca ładnego zdrowego, otrzymał edukacyę szkolną, stał ulubieńcem rodziny całej. persname okazywała zmienność usposobień innym; uczniem części znacznej, długie lat . zasiadał stołu rodziną , było obiedzie , rana poprosił pozwolenie wyjechania godzin interesami. myślał, kocha, zechce żenić , było , osiąść gospodarstwie własnem.



trzeba dopomódz , dopomógł . kwadrans rozmyślał , formę wagę otrzymaćby mogła pomoc, udzieli persname osiedlenia zagrodzie ojcowskiej, dzierżawie ? słowa obudziły zaciekawienie żywe. stanął wryty uśmiechem zapytał:



— ? żeni ? zwierzył ? mówi?



persname zaśmiał .



— żeni ! chce wyjechać majątków, pan rządził…. umówili pensyę . pan persname miesiące namawia persname, pojechał…



persname krew głowy uderzyła…



— nieprawda! — zawołał; — persname wyjeżdża! mówił sam tydzień , plotki…



persname łopatki latały śmiechu.



— persname, panoczku, dalibóg persname, , niekontent: wyjeżdża, persname namawia, wyjechał…



persname okryło zmarszczkami, było niem najmniejszego miejsca gładkiego. persname jedynym sąsiadów, żył stosunkach przyjacielskich. persname poczytywał wychowańca członka rodziny. pierwszy kłamał ; drugi taił zamiarami miesięcy. podobna? wzruszył ramionami. podobnem! kipiał niecierpliwości dowiedzenia , gumienny mówił prawdę.



wychodził stodoły, bramę dziedzińca wjeżdżała bryczka parokonna, cwałował zgrabnym koniku zgrabny chłopak. jeździec wyprzedził bryczkę, zeskoczył konia , prowadząc uzdę, zbliżył . młody, przystojny brunet twarzą roztropną śmiałą, zdejmując czapkę, rzekł:



— pan gniewa , zabawiłem …



schyliwszy , pocałował opiekuna pryncypała ramię, ręki. pocałunek zabolał . chciał powiedzieć, bryczka stanęła domem, persname wysiadł wszedł ganek. odwróciwszy chłopaka, poszedł domowi. minut znalazł sam sam gościem pokoju, nosił nazwę gabinetu pełnym rachunków gospodarskich, książek, szkiców, obrazków, drobiazgów artystycznych, postarzałych zakurzonych. persname blondynem przystojnym, młodszym , wyrazem twarzy rozumnym energicznym, zmieszanym. persname wstępu rzekł :



— prawda, persname, wyjeżdżasz?



chwili przykrego milczenia żywością zaczął mówić:



— wyjeżdżam, mów , wiem góry, powiesz. przedewszystkiem zapytasz: tygodniem powiedziałem , pojadę? , widzisz, powodu głupiego wstydu… persname mówili, mogłem odrazu zebrać odwagę. tydzień rzecz dniami zawarłem umowę stanowczą… zamiar miał przyjść skutku, wolałem, wiedział, miałem.



— jest, całe życie poczytywał innego, .



— dowodem, cenię szacunek…



persname silnym blaskiem oczu zapytał:



— pensyę brać ?



— tysięcy .



— wart szacunek: , , tysiące? razie !



zarumienił .



— bierzesz rzeczy . mówiłem , szczególną cechą twego charakteru, umysłu…



— szczególną cechą charakteru, umysłu, sprzeczność czynów zasadami wydaje farsą, łez śmiać można.



chodził pokoju krokiem wzburzonym.



— zasady — mówił — zasady! mam , , miałem. człowiek człowiekiem, zasady mogą oprzeć takiemu życiu, prowadzimy. psie życie!



— przepraszam , — przerwał żywością persname — życie psiem — zgoda; niema psa, opuścił jednego pana drugiego powodu szynki chudszej tłuściejszej.



— miał rodzinę wyżywienia, wychowania! mam żonę dzieci!



— wielki ! — zawołał persname — posiadanie żony dzieci udzielać prawa zarzynania ludzi zdobycia sakiewek!



persname twarzą pałającą stanął sąsiadem.



— mówisz impertynencye, zniósłbym innego, znoszę, przyjaciółmi…



— przyjaciółmi! — zawtórował .



— stosunek przyjacielski dopomagał znoszenia kłopotów, nudy nędz psiego życia… zniosę, powiedział, poproszę przebaczenie. namówiłem persname, jechał …



— ; — wtrącił persname — przyjaciółmi.



persname, cierpliwy, mówił :



— chłopak roztropny wyuczony gospodarstwa użytecznym…



— był użytecznym dodatku miłym, pociągnąłeś perspektywą karyery, naturalne. wychowańcem, przyjacielem.



— gorzkim, pieprz ; dziwię. ciernistości, ciasnocie stosunków warunków można zgorzknieć, kwaśnieć żywcem zgnić. znęciło wyjazdu dalekie strony, , mógł działać szeroką skalę. agronomem wykwalifikowanym mam pasyę gospodarstwa wielkiego, małej skwierczała, dławioną. , przestrzeniach ogromnych napoczętych eksploatacyę, odetchnę piersią znajdę sposobność rozmachu ramion…



ochłonął gniewu; siedział głową opartą ręku, smutny.



— działalność szeroka, oddech pełny — przemówił — silne… życzę powodzenia!



— dziękuję; przebaczasz ?



persname odpowiedział:



— samemu przebaczam, , starym wróblem, raz złapałem plewy…



— ? — zapytał .



— zasad wdzięczności chłopca.



zaiskrzyły oczy, przygryzł wargę pochwycił czapkę stołu.



— przyjadę pożegnać odjazdem. muszę być miejscach.



wstał , końcami palców dotknąwszy dłoni, wyciągnął był , zapytał:



— będzie persname?



— wypuszczam dzierżawę.



— czasem sprzedasz?



— życiu! — uniesieniem zawołał .



— drogi — rzekł persname — wyrazy: ! powinny dotykać ust człowieka, chce kłamać innymi samym.



minuty bryczka persname zaturkotała dziedzińcu, persname stał okna , ścigając wzrokiem sąsiada odjeżdżającego, myślał:



— działalność szeroka, oddech pełny, przyszłość dzieci ubezpieczona… odrobina przyjemności umysłowych towarzyskich… mieć pogonił. mądry, głupi?



czuł odjeżdżającym żal dotkliwy. , wiązało, przyjaźnią, stosunkiem przyjaznym. persname otwierał duszy , było rzeczy, mógłby powierzyć rodzonemu bratu. znacznej przestrzeni jedyny człowiek, znajdujący samym poziomie umysłowym. stanie, usta zamkną . czasie długich miesięcy jesiennych zimowych przyjeżdżał samym pokoju rozmawiali całe godziny życiu, książkach różnych sprawach świata. zniknęło. persname zniknie. rzeczy zwyczajne znane. , razy, spostrzegał nieustanne nieuchronne zmienianie człowieka widnokręgu przywiązań przyzwyczajeń. razem doświadczał smutku, ziejącego zmienności rzeczy ziemskich, stał powszednim. było, niema; jest, będzie: historya starożytna powszechna. zaszła serce przyczyna, ludzie mieli zniknąć życia. gonitwa zwiększeniem sumy wygód przyjemności różnorodnych — : dochody ! obowiązek dążność, sięgająca granice interesów osobistych rzędu niższego, — dochody karyera! prowadziło szereg refleksyi przewidywań ciemnych, mających związku bezpośredniego samym, będących związku ścisłym zapatrywaniem ludzi różne sprawy świata.



przytem zawód. poczytywał człowieka, rozumiejącego życie, oddane obowiązkom wyższego rzędu. uczył sam rozumieć życie, zdawało , nauczył. omylił , . persname człowiekiem uczciwym poważnym, persname — chłopcem dobrym wdzięcznym, przymioty wypełniały miary posiadały siły.



sama historya, naturą żony siostry. persname kobietą uczciwą dobrą, ograniczoną słabą, kurczątko; persname — wykształconą, zmienną, fala. niema pocieszającego; , . pociechą wielką powiedziałby : łotry dyablice, bohaterowie anioły! : poszukajmy bohaterów aniołów!



pewność, ziemi, złem, doskonałem, , godzi pluć , uklęknąć niema czem, — leje serce umysł ckliwość nieznośną.



pokoi przyległych dochodził odgłos kroków drobnych śpiesznych, szepty cichutkie, śmieszki przymilone. wiedział , znaczyło: persname usiłowała powrócić łask . starsza siostra stawała osą, młodsza usiłowała stać miodem. czyniła dobroć serca, współczującego posępnemu usposobieniu siostry, miłości świętego spokoju. rozchmurzy przestanie zakwaszać atmosferę domową! osiągało skutku , powtarzało . kurczątko mogło żyć atmosferze burzliwej, rozumiało, czas polepszony proces trawienia mogą przywrócić nietrwałą pogodę. wiedziała , mąż siedzi pokoju sam jeden, zmartwiony persname, przychodziła , biegała pokoju przysługami, śmieszkami szeptami. lękała , , rzeczy przykrych niepokojących. wynikałoby, , chcąc doświadczyć dobroci ludzkiej, trzeba umieć złym.



geogname blizkiem zachodu, pora wieczerzy nadchodziła, pokoju wszedł , położywszy stole list dzienników, odszedł.



persname przypomniał , był dzień posyłania pocztę, stacyę kolei, dzienniki listy — dzienniki, prowadzili oddawna życie ustronne, listy przybywały . , przybył , miał widać szczególnego samem piśmie adresu, rozdarł kopertę , , stronicę zapisaną przeczytawszy, oczami rzucił drzwiom.



— persname! persname! persname! — wołał żony głosem donośnym nabrzmiałym radością.



persname stała łokciami placename stół, nadąsana milcząca siedziała głową zwieszoną książką. głos drgnęły ; persname zasłoniła uszy dłońmi, persname przybiegła męża oczami wylękłemi.



— ? ? stało? — wyszeptała trwogą.



persname drażniła sposób przykry lękliwość niesłychana żony; razem wzmogła wesołość.



— zlękłaś, persname, zlękłaś, , , ! — wołał śmiechem. stało , stanie dobrego, przyjemnego cieszę, cieszę! persname przyjeżdża ! posłuchaj, pisze.



przeczytał żonie krótki list brata.



— „kochany , date, wtorek, przyjadę . łaskaw przysłać konie stacyę. jadę granicę poleceniem obejrzenia placename najnowszych systemów gorzelnianych przejeżdżał wiorst placename. pragnę zobaczyć dzieci. lat , widzieli! dni zabawię . ukłony szanownej bratowej. przywiązany brat, persname”.



persname wzruszony, musiał całą minutę kombinować, skombinował, wtorek date.



— ! — zawołał, przeniósłszy wzrok papieru żonę, zmarkotniał.



— jest? przelękłaś? — zapytał niecierpliwości głosie.



persname oczyma wylękłemi czołem zmarszczonem , zaczęła mówić głosem cieniutkim:



— persname, ! będzie? cieszę , przyjedzie, cieszę, brat, wiem, kochaliście !.. światowy człowiek, wielki pan… umieścimy? przyjmiemy? dobrą kucharką, weźmie zepsuje….



spojrzenie niespokojne, błędne, padło okna.



— firanki brudne! — jęknęła, splatając ręce drobne, różowe, drżące.



chwili stanęła drzwiach otwartych. persname, biegnąc męża, zostawiła otwartemi, , siostra słyszała rozmowę mężem list, przeczytany. stanęła brwiami ściągniętemi, kwasem ustach skrzywionych, tonem oschłym, nauczycielskim przemówiła siostry:



— troszczyć? król przyjeżdża, ? dom śmietniskiem godziny można uporządkować. persname potrafisz dopilnować, , , kuchni znasz …



zważając ton mówienia, »«, persname chciała rzucić siostrze szyję , pierwsza przemówiła , , ofiarowała zażegnać ciężką troskę. persname weszła krzesło, stojące okna podniosła ramiona zdjęcia firanki.



— persname przyśle persname, pomogła wynieść dziedziniec wytrzepać pyłu firanki…



— pozwolisz uczynić? — zapytała persname.



persname wysokości tonem, niepozwalającym sprzeciwienie , odpowiedziała:



— sama zrobię, przyślij persname!



wybiegła pokoju krokiem drobniejszym prędszym, ; persname schwycił stołu stary kapelusz pilśniowy wybiegł domu. urządzenie pokoju gościa drogiego przyzwoite przyjęcie mógł spokojnym , wmieszała sprawę.



robotach biedna persname nadrży nacierpi, rzecz inna nieunikniona. można ręczyć, robota wykonana , atmosfera domowa rozpogodzi czas .



okoliczność, wymagająca pracy, starań, poświęcenia, zdarzyła, przecinała nożem zły humor . rozpoczynała czynność sposób szorstki despotyczny, dalszy ciąg ułagadzał, rozpogadzał, rozpromieniał.



orgname fizyczny moralny, zmiana zajęć wrażeń fizyczną moralną potrzebą organizmu, jednostajności dni otoczenia podupadał, cierpł kwaśniał.



wszystkiem myślał chwili . serce wezbrane radością. szedł, biegł drogą, prowadzącą łanami pól zżętych, małemu wzgórzu laskiem sosnowym. wychodził domu gospodarskiego celu, szedł kierunku, stało przyzwyczajeniem, ulegał . wiedział, idzie, zatopiony myślach, krążących jednego przedmiotu, przyjazd brata. , znalazł spadzistości wzgórza, spostrzegł, był , zdjąwszy kapelusz, objął wzrokiem krajobraz, świadkiem najważniejszego momentu życiu. podniecenie uczuciowości, sprawione wieść otrzymaną, potęgowało skłonność wspomnień, , ludzie smutni, posiadał stopniu wysokim. , poprzedziło moment stanowczy laty osiemnastu, , wywołało nastąpiło, nietylko stanęło pamięcią, wdzierało natarczywością, przezwyciężał, lubił zatapiać wspomnieniach.



laty był , otrzymał brata starszego list wiadomością, ojciec umierający. miał lat , ukończywszy szkołę sztuk pięknych, oddawał studyom pracom malarskim. sztukę kochał studyował , zapał pracy ostudzony zwątpienie siłach własnych, pogoda ducha zmącona zawód serdeczny. obrazy doznawały powodzenia; kobieta, ubóstwiał, spadła piedestału , wątpić , pocieszyć mógł. zaczynał czuć nieszczęśliwym, przysłano wieść zbliżającej śmierci ojca.



wypadek niespodziewany, rychłej możliwości przypuszczał.



persname poleciał , znalazł ojca nieżyjącego brata, dniami przybył przypadkiem, przejeździe, .



powstało braci zagadnienie: czynić ? wybierali kierunki życia pracy, krzepki organizm dobre zdrowie ojca zdawały zapowiadać życie długie, bracia obrali zawody skłonności zdolności: jeden został inżynierem, drugi artystą. spadła wioska, wiedzieli, czynić. pozostanie niepodobieństwem zupełnem; persname mógł zrazu myśleć odrazy zdziwienia.



wydzierżawienie ziemi mogło sprowadzić utratę mienia całkowitą, dodatkiem kłopotów nieprzyjemnych niepotrzebnych; obstawał sprzedaniu orgname podzieleniu sumą, będzie sprzedaży.



przystał zrazu, zawahał zażądał zwłoki; raz zgodził zamiar brata wynajdywał zarzuty , namyślał , zwlekał. chodził polu, lesie, zaglądał kąty dworu domu, przypominał różne dawne zdarzenia, wrażenia, osoby. odwiedził dworów sąsiednich. niecierpliwił naglił; miał czasu długie czekanie potrzebował wiedzieć : , mieć .



wieczoru, jesiennego, znalazł samej spadzistości wzgórza laskiem sosnowym , , objął wzrokiem krajobraz punktu widzialny. siedział kępach mchu, wsparty pień drzewa zrąbanego, trzmielin, zaróżowionych jesień, paproci rdzawych jałowców, usychając, nabierały barwy krwistej. stały sosny ciemne gdzieniegdzie brzozy, całe złocie; , stronach drogi polnej jeżyły łodygi roślin kwiatów, liści, obwieszone nasionami różnych kształtów wielkości. pola zorane, zasłane ścierniskiem żółtem, okryte zmarszczkami zagonów, falowały wypukłościach gruntu, , , skraje niebios, usianych obłokami, nabrzmiałymi ogniem różnobarwnym.



geogname wieczorna stała zachodzie, ściana krwawa, szczytem rozpływającym złocistość. blaski rumiane złotawe kładły polach szły powietrzem polami, laskami, rozrzuconymi wzgórzach dworem , swymi drzewami kominami wyglądał, obrazek sielski, wymalowany tle złotoróżowem.



, stronie wschodu, omglonej liliowej, wieś chłopska długa, szara, wywijała górze wstęg dymu.



obrazie spokój wieczoru smutek jesieni; rzadka piękność rzeczy prostych wspaniałych. patrzał ziemię niebo, zatapiając zmysły, duszę, zdawało , niemi oddycha, , wchłanianym.



uczuł jednym atomów, składających obłoki, zorzę, pola, pomarszczone zagonami, sosny, poplamione żółtością brzóz różowością trzmielin.



chwili proces spajania otoczeniem, rozpoczęty przybycia , odbył ; następstwem , pozostał . posiadał młodzieńczą wiarę ludzi, uczynił; poczuwając niejakich zdolności, wątpił sile wadze, życie napoczęło najzjadliwszym zębów, rozczarowanie. , , mógł oderwać , uczuwał cząstką, sztuki, sławy, szczęścia, , ileby mogło być ziemi doskonałem, wierzył. zawarł układ bratem pozostał.



czasu upłynęło lat . upłynęło? jeden wiedział, dowie brat rodzony, niewidziany, wydawał snem zapamiętanym młodości, było , wiara , może .



pisywali , czasem raz lat ; jeden śmierci drugiego mógł dowiedzieć gazet, wypadkiem; persname rościł pretensyi . myślał czasem żalem, czasem goryczą, gniewem. gorycz wyrażała myśli: „nieobecność zapomnienie synonimami”.



głębi pewny, brat lepszy ludzi innych; przedewszystkiem , najbliższym ludzi. porównaniu żona znajomością świeżą. poznana poślubiona stronach dalekich, znała , wypełniło dzieciństwo pierwszą młodość. zobaczy człowieka, , sam, znał matkę płakał ojcu, kątku mógł powiedzieć: pamiętasz? wspomnienia wspólne wydawały węzłem silnym, , lubił wspominać. przytem, persname, mógł dni przepędzić duchem ludzkim równym , wyższym; zasięgnąć rady sprawach osobistych powszednich, nagadać rzeczach oderwanych, wysokich, najważniejszych człowieka, myślał , myślał, myślał sam jeden.



nakoniec latach długich otworzy duszę dna mógł powiedzieć : „widzisz, przecierpiał czegom wyrzekł czegom uczynić mógł; cieszy, boli, dolega trwoży!” nakoniec odetchnie sercu silnem współczującem, mógł wahania skrupułu powierzyć , było sercem braterskiem.



mieli rodzeństwa innego, blizkich krewnych; całym świecie jeden drugiego najbliższym krwią duchem, duchem, persname pamiętał wysokie wykształcenie umysłowe brata serdeczne obchodzenie ludźmi.



persname człowiekiem rozumnym, uczciwym dobrym, ulegało wątpliwości najlżejszej. miesięcy zrazu, lat odpisywał listy; odwiedził persname lat osiemnastu — dowodzić mogło? pracy zawodowej ogromnej, wiru stosunków światowych, trosk rodzinnych, ożenił młodo, miał córkę, laty owdowiał, doniósł był liście krótkim, pełnym smutku. czas długi musiał przecierpieć pochylać otchłaniami bytu zamyśleniach zdumionych ciężkich. serca miękkie, , materyałem podatnym rylców lancetów życia. miał serce miękkie. persname pamiętał serdeczny żal brata stracie ojca łatwość przyjacielską, zawarł układy majątkowe. , pierwszej możności — przyjeżdża… dobry, uczuciowy, rozumny człowiek — brat, brat rodzony krwi ducha!



persname siedział spadzistości wzgórza krajobrazem ulubionym, rozmarzał . wyobraźni postać brata, niewidziana dawna, minutą stawała większą, piękniejszą droższą. dni, miał przepędzić, zaczęły rzucać przyszłość dalszą promienie nadziei najpiękniejszych. , zobaczą przypomną , czem , rozstaną . stosunek listowny ożywiony; jeden, drugi puści podróż, odwiedzić brata, miał ponieść niejakie ofiary. , persname, duszą samotną milczącą, wyrzuci serca smutek, oddawna spadł dno , ciężarek żelazny szalę. , jadąc czasem brata, wyjedzie świat szeroki, ujrzy usłyszy , spodziewał widzieć słyszeć, otrze śniedzi, poweseleje… życie ożyje…



porwał mchu, siedział, wspierając pień drzewa zrąbanego, raźnym krokiem, twarzą wesołą puścił domowi.











samej godzinie, dnia poprzedniego jedli obiad atmosferze zatrutej kwasem posępnością, samym stole panował gwar głosów ożywionych wesołych. mógłby znaleźć temat rozmyślań pierwiastkiem życia, uderzał umysł, zmiennością życiu. rozmyślał niczem, poruszeń wewnętrznych istniały radość czułość, zmysłów wzrok, istniało chwili , brata. przywiózł był kolei bryczki poprowadził stołu. protestów persname ukazaniu damom ubraniu podróżnem okurzonem chciał słuchać; śmiał , mówiąc, żona siostra damami, kobietami dodatku wieśniaczkami, znającemi etykiecie światowej.



— mam przyjemności znać żony siostry, ukazywać raz pierwszy sposób nieawantażowny…



skończył zdania rozpoczętego, wciągnięty przemocą pokoju, znalazł , zlęknionej, ręce drżały, poważnej, uprzejmej. persname persname, wystrojeni przyjazd stryja, stali matką ciotką. pocałował rękę kobiety oświadczył radość , poznaje, uścisnął serdecznością wielką witające dzieci, zatrzymał sekundę spojrzenie uważne oczach , biegających przelęknienia, pięknej kibici persname; powiedział zdań grzecznych, miłych, potoczystych, zasiedli stołu.



, znającego braci, musiałoby wydać niepodobieństwem , starszym , wyglądał młodszego dobre lat . był placename, średniego wzrostu, małym początkiem otyłości, ruchami młodymi elastycznymi. czoło miał białe otwarte, policzki czerstwe, wąs zakręcony wargami wydatnemi, oczy piwne, piękne, bystre wesołe. mówił , łatwością; swoboda obejścia objawiała wprawę wielką załatwianiu interesów, spotkań, rozmów najrozmaitszych. ubranie, chciał ukazywać damom — , okurzone drodze — uderzało wytwornością materyału zgrabnością kroju. uderzającym dźwięk głosu , pełen słodyczy ciepła sympatycznego, malowały spojrzeniach uśmiechach.



zasiadłszy stołu, okrył serwetą przód ubrania apetytem zajadał zupę, udała persname; przytem opowiadał różne zdarzenia długiej podróży sposób zajmujący zabawny, persname przestała lękać człowieka nieznajomego troszczyć wartość podawanych potraw, słuchała zajęciem przyjemnością.



persname, dziecko, wybuchał głośnym śmiechem dowcipnem słowie brata; było osobliwego, , śmiał , , oczy pozostawały dnie smutnemi. nalewał szklanki kieliszka gościa piwo wino, miasteczka sprowadził, zachęcał jedzenia picia, przychylony , , patrzał oczy.



zajęcie brata szczególne, gorączkowe, persname zwracał uwagi; — jadł , pił , opowiadał, śmiał , patrząc persname zwracając mowę . podtrzymywała rozmowę gościem, persname, małomówna, człowieka nieznajomego milkła, ryba. persname wzruszony, mógł zdobyć porządną rozmowę; persname, obecny stole, zaciekawiony, zmieszany; dzieci , milczały, oczyma persname, tęczę, poznanego stryja.



persname spokojna pewna ; zadawała gościowi pytania, podsycały werwę, odpowiadała sposób swobodny zajmujący, częstowaniu poprawiała niezręczności, popełniane zalęknioną siostrę wzruszonego szwagra. sukni czarnej, odświętnej, kruczemi włosami, uczesanymi sposób prosty malowniczy, kibicią kształtną regularnymi rysami twarzy, pięknością kobiecą przekwitającą, ponętną. persname przypatrywał , zajęciem; poczem przenosił wzrok bratową, brata, oczach przebiegał wyraz zdziwienia, filuterności.



rozmowa krążyła podróży, odbył miał odbyć, podróżowania ogólności. persname pogodną uprzejmą , wyjątkiem persname, przywitała obiadem, udając, spostrzega. połowie obiadu błysnęła spojrzeniem ironicznem ironicznym śmiechem rzekła gościa:



— mamy , wybiera podróż złote runo!



spojrzał chłopaka, zarumienił piwonia spuścił oczy uczuciem przykrości widocznem. mówił pryncypałem dobroczyńcą zamiarach , publiczne wydobycie jaw wprowadziło położenie kłopotliwe. persname zrozumiał urazy, czuł wychowańca, żal zrobiło. poco zawstydzać? rozmowa, mieć , odbyć powinna oczy. wydobycia położenia niemiłego, zaczął opowiadać bratu persname, naturze korzyściach posady, otrzymał strony opuszcza, zamiłowaniu agronomii gospodarstwie , skłania wyjazdu , interes pieniężny.



persname potakiwała słowom szwagra. przyznawała inteligencyi nauki. człowiek może uczynić innych. persname, brat przedstawił wychowańca pomocnika , uprzejmem spojrzeniem młodzieńca zapytał:



— zamierzona podróż pana zostaje związku odjazdem . persname?



odpowiedziała:



— , pan jedzie robić fortunę! miesięcy miał zamiar, szwagier dowiedzieliśmy strony. dziwnego, pierwsze, niema świecie karesu, poszedł kąt interesu…



— pani przerabia przysłowia! — zaśmiał .



dokończyła:



— powtóre, konie kują, żaby nogi podstawiać muszą!



mówiła , , , przechodziło myśl dotknąć temi słowami. persname miał minę człowieka, rozciąganego torturach; oburzył rzekł powagą:



— żab koni, można twierdzić , koniem, żabą. tajemnicy, czynionej , pochodziła wahań namysłów — przyszłego podróżnika.



ostatnich wyrazach żartobliwością przyjacielską mrugnął persname, wlepiał oczy zdziwione zachwycone. persname zwrócił młodzieńcowi poufałością przyjacielską czyniącą wrażenie sympatyczne.



— winszuję panu przedsiębiorczości energii! , , zdarzyła panu posada korzystna sposobność pracowania przewodnictwem człowieka przedsiębiorczego energicznego, , słyszę, musi być . persname. przedewszystkiem przedsiębiorczość energia! trzeba zawczasu budować przyszłość!



— — wtrącił persname — budowanie przyszłości zależy korzystnej posady znacznych dochodów!



— zależy? — zapytał .



persname niejakiem zadziwieniem głosie odpowiedział:



— człowiek młody ma przyszłość podwójną: materyalną moralną.



persname zaśmiał potwierdził:



— , rozumie, trzeba wspominać! piąte: zabijaj! szóste: kradnij!



przerwał :



— elementarne! , moralności kodeksowej wspominać trzeba. granicami pole obowiązków cnót szerokie.



popatrzył chwilę brata, zastanowił odpowiedział:



— jest, jest, wiem, szerokie, mówisz, jest. , siostry miłosierdzia inne owieczki persname niem chodzą. zdrowe chodzą! , kozłów światowych, przedsiębiorczość, praktyczność, energia — przedewszystkiem! , rozbijać drogach, kraść, weksli fałszować należy, można dostać świecie kozy, , księża powiadają, piekła, gorszej, koza, instytucyi…



kończył mówić, śmiejąc , spoważniał.



— kozy, słyszeliście państwo sławnym skandalu finansowym wynikłym procesie, zdarzył dniach ostatnich?



mieszkańcy placename rzeczach słyszeli znali gazet, opowiedział szczegółami. jeden szwindlów finansowych skalę ogromną, ostatnim aktem, odegranym kratkami .



— widzisz, persname, doprowadzają czasem przedsiębiorczość energia, praktykowane wyłączeniem cnót, polu chodzą siostry miłosierdzia inne owieczki persname!



spojrzał mówiącego oczyma zdziwionemi.



— ma jedno drugiego? łotrów bank okradło, miałbym prawa zbierać majątku sposobami uczciwemi?



— masz ; napełnić szkatułę, opróżniwszy serca.



persname słuchał ; rozśmieszyły słowa brata.



— ? ? — zawołał, śmiejąc — ! , ma pełną szkatułę, można napełniać serce… persname rzeczami.



— wiem, dobrych rzeczach mówisz — zmieszaniem wtrącił .



— rodzaju, drogi, rodzaju dobrych rzeczach: rozrywkach, przyjemnościach, wesołości, najlepszej , miłość. mając szkatułę pełną, można pozwalać zbytki, ostatni, znaczeniach pojęciach był najdroższym!…



mówiąc miłości, rzucił spojrzenie persname, zauważyła:



— persname wogóle nieprzyjacielem zbytków wszelkich…



persname obrócił brata twarz popatrzał.



— ? nieprzyjacielem zbytków? artysta? wierzę! wyrabiałeś placename, ? pamiętasz? mówić wolno.



spojrzał persname, zmieszała . spochmurniał, , usiłując dostroić tonu brata, odpowiedział:



— było, jest, pisze rejestr. dawne historye, lat …



— lat trapistą! cha, , !



śmiejąc , objął ramieniem szyję brata ucałował policzki. przytem mówił:



— , kochany !



obiad skończony, persname, bywało gościach, zapomniała daniu znaku wstania stołu. miała głowę napełnioną , gość zjadł, jeść , rozmowa mąciła myśli, — wypadkach podobnych wieczora przesiadywała stole, dawaniu znaku wyręczała . wyręczyła znakiem porozumienia, rzuconym siostrze, wstając krzesła.



bawialni obszernej, placename sufitem sprzętami staroświeckiemi, chwycił przebiegającą persname zaczął pytać nauki zabawy, przyczem przypatrywał szczegółom powierzchowności podlotka, odziedziczył matce twarzyczkę okrągłą, białą różową.



— pójdźmy przejść , persname — zaproponował persname — wyobrażam , musisz niecierpliwym zobaczenia ziemi nieba placename. latach…



, ! — zgodził gość, zwrócił paniom:



— panie zechcą odmówić towarzystwa ?



mówił liczbie mnogiej, patrzał persname. persname uczyniła ruch niespokojny zaszeptała braku czasu potrzebie pozostania domu. persname odpowiedziała uśmiechem:



— chciałybyśmy przeszkadzać obecnością pierwszej rozmowie poufnej braci, długiem .



— , ! — zawołał gość — cóżbyśmy mieli powiedzenia, czegoby świat cały słyszeć mógł! parą kochanków. prawda, kochany ?



uścisnął persname dłońmi poklepał ramionach. persname odmówiła wzięcia udziału przechadzce, bracia wyszli ogrodu.



ogród dziełem, uciechą dumą persname. pragnął przedewszystkiem pokazać bratu. były aleje stare, pełne wspomnień wspólnego dzieciństwa, malownicze, trawniki piękne, sad owocowy, rodzajny, porze roku najpiękniejszemi persname niespodziankami, sprawią przyjemność wielką; musi ujrzeć miejsce rodzinne utrzymywane, przyozdabiane, wzbogacane. milczał oczyma rozpromienionemi wypatrywał twarzy brata objawu pierwszych wzruszeń zadziwień. kroków ganku zwrócił rzekł półgłosem:



— szwagierka, pierwszej młodości, interesującą. musiała piękną, , oho! dyabełki oczach siedzą! przytem przyjemna rozmowie… ?



uśmiechnął , patrząc bratu oczy. rozpoczęcie rozmowy niespodziewanem; bąknął :



— , prawda, persname piękną rozmowie przyjemną.



— mówisz? , przyznaj , żyjąc kobietą jednym dachem, rana wieczora, wsi… niepodobna, … … było !



stanął wryty, oczyma otwartemi. chwili osłupienia przemówił:



— ? persname? siostra żony!…



— , , , , — uśmiechał persname — świecie bywają różne rzeczy. zdarzają … ! myślałem, dawnym persname, pełnym fantazyi szalonym.



ochłonął zdumienia mówić zaczął:



— życie doskonałym lekarzem szałów. czasach, wspominasz, szalony, miałem pociągu rzeczy szpetnych … , przypuszczałeś, względów szpetnem…



— , , — potwierdził persname — bywają pokusy, człowiek najuczciwszy oprzeć może…



— mogę upewnić, wypadku doświadczałem pokus . persname ulubionym typem kobiecym…



starał mówić tonem żartobliwym, przykrością niewymowną myślał:



— czem-rozmawiamy!



persname rozmowa interesowała.



— ulubionym typem — powtórzył. — masz typ ulubiony? , blondynki! żona blondynką! miła osoba; wygląda flegmatyczkę. musi mieć temperament limfatyczny. blondynki : ogień, woda. przypominam , ideał , szalałeś, wystrychnął dudka, brunetką ognistą. prawda? ?



— pamiętam — odrzekł , przykrością dolegliwszą myślał: „czem-rozmawiamy!” stanął szerokim gestem ukazując bratu przestrzeń otaczającą, rzekł:



— spójrz, persname. popatrz dzieło rąk !



stare aleje klomby krzewów ozdobne, malownicze, trawnikami ścieżkami otoczone, przeszli minęli. persname sprawiły wrażenia . możeby sprawiły, patrzał, rozmawiając, żartując, zaglądając twarz brata, patrzał. znajdowali środku ogrodu owocowego, zajmującego spory kawał gruntu. mnóstwo było drzew, zdjęto owoców zimowych, gałęzie gięły ciężarem jabłek, czerwonych rubiny, grusz złotawych, śliw fioletowych. rozpromieniony uciechą serdeczną mówił:



— otrzymania listu marzyłem chwili, pokażę. drobna rzecz, ! pamiętasz, zestarzenie zdziczenie laty? biedny ojciec miał ostatnich latach energii, ochoty pielęgnowania ziemi. geogname , drogi, trzeba uprawiać, pielęgnować, matkę, podupadła siłach, dziecko, wzrastała, chcesz, siostrę, stawała piękniejszą. ziemię, drogi, można uczynić urodzajną, piękną, może , pocieszycielką. widzisz duży kawał ziemi, zarosły suszyzną chwastami? bezużytecznym, brzydkim, smutnym. ? siałem sadziłem sam, pomocą niedorosłych robotników, większą ilość ogrodnika miałem pieniędzy. znałem ogrodnictwie: musiałem wyuczyć! zaczytywałem książkach ogrodniczych, zasięgałem rad sąsiadów doświadczonych. , zrobiłem, mam. popatrz . jednej strony przynosi korzyść znaczną, drugiej, barw, linii, półświateł, półtonów! obraz wymalowany , płótnie, łonie ziemi, wydała świat. mogę, wywdzięczam życie…



mówiąc , ulegał metamorfozie stopniowej. wyprostował plecy, zmarszczki zniknęły twarzy , oczy rozbłysły entuzyazmem młodzieńczym. przypatrywał pięknemu ogrodowi, umilkł, rzekł:



— , , piękny sad owocowy. przynosi?



wymienił summę znaczną uszczęśliwiony, wsunął rękę ramię brata.



— zauważyłeś gaików malutkich dywanów kwiatowych. , piękne, porze roku piękniejsze latem. cudne jesienie! chodź, zobacz, mam pyszne . sadziłem wierzbami srebrnemi, tworzy efekt szczególny: tle krwistem, potoki roztopionego srebra!



drogami, krzyżującemi drzew owocowych, prowadził brata części ogrodu, otaczającej dom, zwrócił uwagi. szedł mówił :



— byłeś pozostałeś poetą. mówisz ogrodzie, kochance. dziwię . praca miła. mam , palę. wyobraź , idzie zmianę systemu całej ogromnej gałęzi fabrykacyi państwowej. znasz mechanizmie gorzelnianym? ? posłuchaj. wytłumaczę , chodzi.



zaczął tłumaczyć. mówił przeznaczeniu konstrukcyi różnych maszyn aparatów mechanicznych, naturze kruszców, sporządzane, sposobach, sile, stopniach siły, działają powierzone materye różne działacze natury: woda, para, cieplik, tarcie . cały wykład mechaniki, mnóstwem komentarzy zaczerpniętych fizyki, chemii, mineralogii. mówiąc wszystkiem, persname stał człowiekiem poważnym, poważnym, pełnym wiedzy zapału. posiadał znajomość ogromną przedmiotu, mówił, mniejsze zamiłowanie. mówił łatwością wielką , niepodobna wtrącić mowę jedno słowo. persname myślał przerywać mowy żadnem słowem, potoku słów obrazów technicznych większości rozumiał, inne, zrozumiałe, wiązały umyśle sens jasny. , mechaniki studyował miał wyobrażenie elementarne. raz pomyślał: „dziwny! musi wiedzieć, może długiego przygotowania rozumieć rzeczy, rozmawiać!” persname zwracał uwagi najmniejszej rozpaczliwą słuchacza. przyjemnością człowieka, wpadł ulubiony temat, mówił mówił systemach , , , , powinny najróżniejszych krajach . mówiąc, trzymał brata rękę chodził alejach starych, pełnych wspomnień wspólnego dzieciństwa, klombów, będących rozkoszą dumą twórcy, wspominając patrząc. persname chodzenie bezmyślne alei aleję, ścieżki ścieżkę, słuchanie rzeczach niezrozumiałych zaczęło nużyć nudzić. pierwszy przerwał mowę bratu:



— usiądźmy. możesz mówić, mogę słuchać , chodząc.



chodzili , obejrzeć piękny ogród, oglądali… przytem ławka, zaprosił brata, stała miejscu pełnem wdzięku malowniczości, zauważy przestanie mówić maszynach. rosły sławne sumaki czerwone wierzby srebrne, kwitły trawniku wielkie krzaki floksów liliowych śnieżnych; otwór, uczyniony drzewami, widać szlak łąki ogrodem, cały złocie zachodzącego słońca. spojrzenie persname wypadkiem padło kawałek łąki.



— ! — zawołał — sam łąka, , małymi chłopcami, hasaliśmy rosie. lecie można robić. wiosnę jesieni błotnistą. można osuszać błota największe! wiesz, jakiemi sposobami osuszono blizko połowę geogname?



fabrykacyi gorzelnianej, opowiadać zaczął osuszaniu gruntów mokrych, przyczem rolę ogromną odgrywała hydraulika, będąca najulubieńszym przedmiotem . laty dokonał dziedzinie odkrycia, pozwalającego używanie kombinacyi działań, poczytywanej niemożliwą. opowiedział bratu odkryciu szczegółami najdrobniejszymi, persname, połowie rzecz rozumiejąc, słuchał oczyma rozbłysłemi zajęcia radości. powodzenie brata chwała, okrył, cieszyły . rzekł persname:



— , prawda! znaczy praca , mała, mrówcza, , dokonywasz! jedyną pociechą, pomyślę…



przerwał ożywieniem wielkiem:



— , drogi! żyjemy epoce wielkiej nauki wielkiego przemysłu…



zaczął mówić , nauka wspiera rozszerza przemysł, przemysł ułatwia przyozdabia życie ludzkie, odkrywając nowe źródła zarobków, wygód użycia wszechstronnego.



zmrok opuszczać zaczął wierzby, trawniki, floksy szlak łąki ogrodem, nadbiegła cała rumieńcach, drżącym głosikiem oznajmiła, : „mama prosi herbatę”.



stole wyelegantowanym, zastawionym, ozdobionym kwiatami, persname rzekła gościa:



— persname musiał chwalić panem ogrodem. dziełem rąk , dziełem, udało.



— , , — potwierdził gość — śliczny ogród, wogóle posiadam daru zachwycania … zieleniną!



— pracując rzeczami ważnemi, miał pan czasu przypatrywać naturze — zauważyła persname.



gość zaprzeczył.



— , , , bywałem wsi granicą miejscowościach sławnych piękności. mam zmysłu. wzgórek, trawka źródełko: cała natura. większe, mniejsze, samo: wzgórek, trawka źródełko…



— morze wydaje źródełkiem? — zapytał .



— nudne! — zawołał persname — , kochany, nudna rzecz morze! bywałem brzegami, pływałem niem. powiadam , parowcach było grać winta czasem istniały anioły, postaci dam ładnych miłych, możnaby umrzeć nudy. dekoracyach teatralnych robi wrażenie duże, przyrodzie — woda, woda woda! pięknem zdumiewającem, telegrafy podmorskie…



— zdumiewające, zgoda — zniecierpliwienia przerwał persname — pożyteczne, niezawodne, telegrafy mogły pięknymi…



— piękne, cudowne! — zawołał . — nauka przemysł dokonały dziale cudu prawdziwego…



zwróciwszy pań, zaczął wykładać sposób urządzenia telegrafów podmorskich , . twarzy persname, mowy rozumiała, malował podziw mądrością szwagra; persname słuchała zajęciem, rozumiała , , zachwycona gościem. persname promieniał uciechy patrzył bratu oczy, obiedzie, widać , cieszy obecnością, uczonością, wesołością czasem markotniał, spuszczał powieki, widać , odbiegał myślą telegrafów podmorskich.



herbacie bawialnym pokoju zbliżył fortepianu.



— pani muzykalną? — zapytał .



muzykalna. grywała zamiłowaniem. zasiadła fortepianu. usiadł głową opartą ręku słuchał. przypatrywał kanapki, stojącej kącie pokoju, wydało razy, brat udaje pilnego słuchacza, myśli czem innem, muzyce. talent muzyczny bywał przyjemnością wielką smutkiem; osoba samowolna niestała grywała , potrzebował , , sama grać chciała.



czasem spędzał muzyce szare godziny, pełne uroku smętnego myśli uciekających kraje ideałów; , , gryzła nuda życia samotnego kłopotliwego, persname była złym humorze usiadłaby fortepianu , okazać życzliwości. biedna persname grywała , , oddawna poszło zaniedbanie najzupełniejsze.



czuł gniewu persname , długiem graniem zabierała brata, niejaką niecierpliwością oczekiwał końca muzyki; persname długiem graniu wstała fortepianu, wstał , zaczęli chodzić pokoju, rozmawiając ożywieniem operach, widywał wielkich scenach , persname, widziała , umiała mówić decydować. zajęci , persname raz zwrócił brata, siedzącego kanapce, kącie pokoju.



— byłeś „aidzie”, prawda? pamiętasz scenę zbierania morzem ludu, kapłanów bożków ?



parsknął śmiechem.



— drogi, sposobem mógłbym »persname« znać sceny? lat osiemnastu byłem żadnem wielkiem mieście…



— szkoda! — rzucił persname , wracając przechadzki , zaczął opowiadać zdarzenia anegdoty życia różnych śpiewaków śpiewaczek.



persname, patrząc przechadzającą parę, myślał:



— zajmuje ! może ożeni? wie? stosowni wiekiem…



persname zalotną miała staropanieńskiej śmieszności upatrywania mężczyźnie wielbiciela konkurenta; zajęcie gościa widoczne żywsze mogło pochlebiać nasuwać przypuszczenie rodzaju. stawała weselszą, mówniejszą, końcu wieczora przysiadł dokonał prawdziwego cudu, rozweselił mówienia skłonił. zaczęła placename wahaniem , rozgadała dzieciach, domu, sposobie przepędzania czasu, rozszczebiotała , ożywiona , dowcipy zapytania szwagra . persname brała niemały udział persname, pustej, żartobliwej, , siedząc stole lampą starymi albumami, bawili .



godzina późna, wstał kanapki, stojącej kącie pokoju.



— może potrzebujesz odpocząć drodze? — rzekł, zbliżając brata.



persname zgodził , mówiąc, czuje zmęczonym podróżą; ucałował ręce bratowej, życząc persname dobrej nocy, oczy popatrzył.



minutach bracia znaleźli sam sam pokoiku górze, czystym, wesołym, przystrojonym firankami świeżutkiemi wielkim bukietem floksów różnobarwnych, stojącym stole książek dzienników. upatrywał twarzy brata wrażenia, pokój sprawi. -czasów szkolnych mieszkali , spędzając domu wakacye; śmierci ojca, zwłoki zmarłego stały dole pokoju najparadniejszym, spędzili nocy cichych rozmowach stracie poniesionej różnych smutkach nadziejach. zwierzał starszym bratem zawodu serdecznego, spotkał kobiety ubóstwionej, persname opowiadał pożyciu szczęśliwem , poślubił. był bogatym, miał znaczenia, pewności ; doświadczał szczęścia domowego trosk niepewności. dni upłynęło onych nocy przerozmawianych bratem! zmian zaszło położeniu usposobieniu ! , rzewnem przypomnieniem godzin życia porannych przedpołudniowych uderzy serce widok pokoju!



lampę znaleźli zapaloną; krześle stole stała zamknięta skrzynka podróżna, zbliżył drzwi , otwierając , plecami brata odwrócony, półgłosem mówić zaczął:



— powiedz , persname, wyszła mąż? pyszna kobieta! poznał , przebierała, małe nieszczęście, ?



ostatnich wyrazach odwrócił twarz bratu , mrugnąwszy, zaczął wydobywać skrzyki tualetowe przybory drobiazgi.



persname chwilę odpowiadał. spuścił powieki, brwi ściągnęły . nakoniec, siadając krześle, umieszczonem stole, odpowiedział:



— nieszczęście było , , przypuszczasz. laty miała narzeczonego, dniem ślub naznaczonym umarł. była rozpaczy , zdarzyły odpowiednie, mąż iść chciała.



— głupia! — zawołał , wyprostowawszy skrzynki, zaczął wydobytym grzebieniem przyczesywać wąsy przystrzyżone włosy. — wydaje rozsądną, rozumną! zostać starą panną , narzeczony, persname wie, umarł! persname świecie sentymenty romanse! przyczyna rzeczywista? ? powiedz prawdę?



— mogę upewnić słowem honoru, przyczyna rzeczywista jedyna pozostania persname niezamężną. wyznam , stałość uczucia, grób zabił, podnosiła oczach .



— może wzniosłe, niepraktyczne — odparł persname. — dobrego wyniknęło stałości? umarłego wskrzesiła, sama, uszczęśliwiać żyjącego śmiertelnika, więdnie staropanieńskim stanie. wielka niepraktyczność, niepraktyczne, zda . szkoda kobiety! lepszego losu warta!



twarzy rozlewał uśmiech ironiczny.



— uważam, zajęła . jesteś możności poprawienia losu, ubolewasz. sprobuj, może zapomniała, uda zasłonić cień świata.



persname, przywdzianym chwilą szlafroku eleganckim kosztownym, czyścił paznogcie persname narzędziem, podniósł brata oczy pełne zdziwienia.



— ? — zawołał — prowincyą zabraną, podbitą, wieki wieków oddaną posiadanie najpiękniejszej świecie rączki. mam narzeczoną, drogi! zjadę placename, ślub weźmiemy odbywali dalszą podróż. złożyło, uważasz? podróż poślubną potrzeba odbyć, odbędę, obowiązkową, zwierzchność wysyła. chcesz może wiedzieć, wygląda narzeczona ? masz portret, podobny. śliczna, prawda?



patrzył dużą fotografię, podaną brata, uśmiechała twarz kobiety trzydziestoletniej, śliczna , rozumna, pełna wdzięku słodyczy. patrzył , czar wielki bił oczu mądrych dobrych, uśmiechu zamyślonego, bogactwa włosów, upiętych czołem otwartem szlachetnem. minutach oddając bratu fotografię, rzekł:



— szczęśliwy , persname. przeżyjesz raz drugi poemat życia. , przeżyłem …



— , , — przerwał persname — małżeństwo kobietą można nazwać poematem…



usiadłszy brata, zaczął rozpowiadać wdzięki zalety narzeczonej. skąpił szczegółów; kobietę kochaną rozbierał, , słuchaczem, . rozgrzał uniósł stopnia, wyrażenia poetyczne namiętne wplatały mowę. dostał silnego blasku oczach rumieńców policzkach. mówił , powiedział nazwisko narzeczonej. młoda wdowa, pierwszego męża kochała; miała majątek, przeszkadza; różnica wieku dużą, budzi obawy najmniejszej, czuje sam zdrowym, silnym młodym, wie , bierze polegać może prawości, szlachetności przywiązaniu kobiety.



persname słuchał zwierzeń oczyma przysłoniętemi dłonią, olśniony roztaczanym obrazem wielkiego szczęścia. nakoniec umilkł, odsłonił oczy rzekł głosem stłumionym:



— winszuję , persname, , żoną jednym poziomie umysłowym. mógłbym, chciałbym opowiedzieć , rozdział myśli upodobań wpływa stronę uczuciową…



— , wykształcona! — żywością przerwał — czyta, posiada parę ładnych talentów, towarzystwie bywa świetną. innejbym wziął. wziąć towarzyszkę wiekuistą gęś kurkę, dziękuję! nuda domu wstyd ludźmi…



mówił zaletach umysłowych towarzyskich przyszłej żony ; monolog całkowity, persname nieudanej próbie „otwierania duszy” bratem, zamknął milczał ściana. wymowa persname , ustawała, razy zamrugał powiekami, człowiek, walczący wielką ochotą snu.



spojrzał zegarek.



— pora zasnąć podróży. dobrej nocy.



podał rękę bratu chciał uścisnąć, przyciągnął razy policzki ucałował.



— rad , — rzekł wylaniem — rad , widzę zdrowym, zadowolonym, szczęśliwym, dzieje! dobrej nocy, drogi! dobrej nocy!



powieki opadały oczy. widać , dotknie głową poduszki, spać , zabity. praca zawodowa, gorliwa kłopotliwa, przyzwyczaiła wstawania rannego.



zastał wczesnej godzinie ubranego, zajętego pisaniem listów. szlafroku eleganckim, piękną teką, pełną papierów kopert różnego gatunku, siedział pogrążony pisaniu , wejścia brata zrazu zauważył, minutach spostrzegł obecność, patrząc , rzekł :



— dzień dobry, persname. każ, drogi, przynieść herbatę, mam godzin pisania. skończę, zbiegnę dół…



minutach szedł górę tacą, obciążoną wszelkiemi przysmakami, towarzyszyć mogą wsi herbacie rannej, , drzwi pokoju szwagra, biegła , strzegąc, drodze uronił, stłukł. chodził stodoły obory; rozmawiał gumiennym parobkami, zbliżył zaczął mówić szczególe gospodarskim. szło koni fornalskich, jeden okaleczał, można czas wysyłać pole pługiem, orka zasiew wiosenny daleka jest końca. kłopot. robić! opóźnieniu orki zapobiedz? posłać weterynarza, obejrzał chorego konia? okaleczenie winą parobka, parą pracował?



niepowodzeniem gospodarskiem, rozdrażniony tajemnem samego persname, persname odpowiadał zrazu ; zauważył, chłopak mizerny, smutny, wzroku unikał, żal zrobiło. złagodniał, zaczął mówić tonem poufałym przyjacielskim; nakoniec ręką położoną ramieniu wychowańca zapytał:



— jest? — widziałem bladym mizernym. czujesz niezdrowym, razie jedź pole, odpocznij…



skończył słów , zdjął rękę ramienia zaczął całować razy. przytem łzy kręciły oczach.



— zdrów pole pojadę. jabym pana pojechał koniec świata…



odwrócił , odbiegł minutach cwałował koniu oraczy, roboty miał doglądać. wyszedł bramę udał lasu, zaczęto wozić drzewo dworu opał zimowy. trzeba odjąć koni wysłać pługiem zamianę , czas stała nieużyteczną. idąc myślał:



— puste słowa ludzkie zajmowały przestrzeni miejsca, zajmują czasie, zepchnęłyby ludzkość kuli ziemskiej. pojechałby koniec świata! pojedzie koniec świata, pieniędzy. kosztuje , zmizerniał dni . ! przyczyną zmizernienia? , , niezdrów.



opanowały myśli inne. porze jechał brała stacyę kolei. oto upłynęła doba jedna; upłynie druga uniesie , czem cieszył, oczekiwał. miał zamiar zaprowadzić persname lasu, zbliżał , pokazać szkółkę zasianych sosen, udały gęstą szczotką okrywały morgów gruntu. są lesie ścieżki ciekawe, chodzi sam jeden. chciał przejść bratem. persname cały ranek musi poświęcić pisaniu listów! człowiek zajęty, zajęty! lubi… zieleniny!



godzin , wracając lasu, persname usłyszał wesołe głosy śmiechy, rozlegały stronie sadu owocowego. poszedł kierunku zobaczył scenę ożywioną wesołą. niedorosły siedział dużej śliwie , wstrząsając drzewem, zrzucał grad owoców, osoby dorosłe dzieci podnosiło składało kosze, bieganiem, gonitwami, śmiechem rozmowami, śmiech . wesołe grono osób wystrojonem. persname pamiętał, widział żonę ubraną uczesaną; miała pasek kolorowy wątłej kibici zalotną kokardę jasnych włosach. czarnej sukni persname połyskiwały ozdoby dżetowe. persname, cała bieli, persname kostyumie marynarskim wyglądali królewięta porównaniu codziennym wyglądem. najświetniejszy. zmuszony pozostania ubraniu podróżnem okurzonem, ustroił quatre épingles, sukno czarne cienkie, przód koszuli olśniewającej białością, srebrny znak inżynierski klapy surduta. przytem wbiegał pas światła słonecznego, rozniecały osobie małe ogniska blasków tęczowych: jedno szyją, drugie małym palcu lewej ręki. brylanty, tkwiące pierścionku, zaręczynowym.



powietrze przejrzyste, kryształ, nieruchome ; pasy światła słonecznego pasy cieniów nierówne, postrzępione, kładły trawę, usianą drzew liśćmi czerwonymi, brunatnymi żółtymi. liście, szeleszczące dotknięciu, spadały gradem wstrząsanego drzewa śliwki węgierki, dojrzałe, fioletowe, złotemi kropkami wosku liliowym puszkiem.



spadały trawę liście suche, plecy głowy osób, drzewa biegały chwila pochylały , wyprostowywały. wywoływało razem chwytanie głowy ramiona, ucieczki, śmiechy.



śmiech brzmiał , persname najciszej, persname dzieci placename. persname, zbliżenia zauważył, usiadł kroków małej ławce , patrząc brata, myślał, wesołość, , przymiotem cennym, darem cudownym, kurczątka skurczone lękliwe przerabia wiewiórki płoche skaczące, posępne chmury przemienia motyle. , persname, chciałby wesołym, może; chciałby biegać, śmiać , podnosić śliwki , kosza, rzucać pokryjomu plecy kobiet dzieci, zagrożony zemstą, uciekać, zasłaniając rękoma, połyskującemi ogniskiem świateł tęczowych. może. uśmiechem przypatruje zabawie, może wziąć udziału. czuje ciężkim. przygarbia plecy przykuwa ziemi stopy? starość! persname starszy całe lata. różnica temperamentu, różnica umysłu. chwili pomyślał: różnica losu. różnice istniały , sam wiedział, najważniejsza. dość, przemawiały korzyść , niekorzyść . było zdrowie ciała ducha, trzeźwość, energia, miła wesołość, ośmielająca najtrwożliwszych, rozchmurzająca najposępniejszych; — myśli ciemne uczucia nienasycone, głodu gryzły serce, chore tęsknotę niepodobieństwem, — marzenia nieziszczalne, — wątpienia wartości , świecie własnej. jednem słowem: niedołęstwo. dzielność, niedołęstwo. myśląc, uczuł świetnego brata małym marnym.



zabawa drzewa śliwowego trwała , przeniosła , owoców można otrząsać, trzeba zdejmować pomocą przyrządów odpowiednich. persname uzbroił długą tykę, haczykiem siatką końca; chodząc drzewa, upatrywał niem najpiękniejsze bonkrety ostrożnościami, rozśmieszały kobiety dzieci, zdejmował gałęzi. przytem zajęciu, , poprzedzające, spostrzegł persname przybiegł.



— wróciłeś gospodarstwa! masz? siedzisz?



siadł ławce brata. kobiety, dzieci ogrodniczek koszami owoców poszli głąb ogrodu, kierunku domu. persname chustką woniejącą ocierając pot czoła, uniesieniem mówić zaczął:



— miła rzecz — wieś! świeże powietrze, ruch, swoboda, obfitość …



— lubiąc „zieleniny”, możesz lubić wieś? — uśmiechnął .



— , drogi, lubię. razy wpadłem wieś dni, tygodni, bawiłem , dziecko, zachwycony. rok cały, ! mógłbym żyć towarzystwa, muzyki, teatru, wrażeń, miasta dawać mogą…



obrócił twarzą brata.



— , szczęśliwy człowiecze, żyjesz , raju. śliczna wieś, miłe kobiety, ładne dzieci… czepku urodziłeś…



persname zwolna odpowiedział:



— myślisz, , mógłbyś wyżyć, pożądanem? wyobrażasz , dom wygląda codzień, święto gości?



— , kochany, wygląda , był miejscu, czułbym najszczęśliwszym ludzi. , spotyka, wyrzekać mogę… powodzi służbie, interesach … ważnem!… zgadnij, mam kapitału?



— zgadnę. powiedz sam.



powiedział sumę znaczną opowiadać zaczął aferach, przyniosły zyski największe. związku budowaniem kolei żelaznych gmachów publicznych, pociągnęło wykład rzeczy technicznych obszerny szczegółowy. jeden braci mówił , , zapałem, człowiek mówi rzeczach, przyniosły chlubę korzyść; drugi słuchał milczał.



przestał chwilę mówić, persname zaczął:



— interesów majątkowych, mogę powiedzieć, stan opłakany, trzeba wielkiej pilności ostrożności…



— , — wpadł mowę brat — może opłakanym! zapolanka wsią ładną, macie potrzeby ograniczone. szerokim świecie jest innego. wiedział, zbytek panuje . stosować trzeba , podobna mieć stosunków, znaczenia, wpływu…



opowiedział bratu, sposób życia prowadzi, skalę dom utrzymuje, meble ma salonie, gabinecie; przeżywa ; stosunki posiada stolicy, , trzeciej; klubów teatrów uczęszcza ; czasu poświęca pracę, zabawę. skończył, persname zapytał:



— córka ?



— córka? ? , zapomniałem mówić . ma date chmarę konkurentów. dziewczyna ładna, miła, utalentowana…



— cieszę , mówisz! — oczyma rozbłysłemi radości zawołał persname zaczął rozpytywać zajęciem niezmiernem nieznaną synowicę.



persname, , szczędził szczegółów, przedmiot zdawał wyczerpanym, persname kolei mówić zaczął:



— , niepokoję powodu starszego chłopca …



— prawda! masz starszego syna! — przypomniał . — jest?



— odjechał czasie miasta, szkół… chłopak zdolny sercem dobrem, … rozwijać zaczęła niedawna niezmierna skłonność , komfortu, rodzaju popisywania osobą…



— szkodzi? — zdziwieniem zapytał .



— persname? lękam , próżność zamiłowanie zbytku uczyniły człowieka małego, celem jedynym…



— śmiej , drogi! — zawołał persname — , pomagały stawania większym. chłopiec elegancki, , »widzą, piszą«. większem uszanowaniem obejdzie cienkim surdutem, grubą kapotą, surdutem koszula podarta, kapotą cała, zgrzebna. jedno. drugie: chłopak czuje potrzebę odznaczania popisywania, będzie całej siły pchał , świecie drogi, może stanąć , umie robić łokciami. skromność pokora życiu przydają , chcąc nabyć ludzi ceny, trzeba samego cenić . masz , persname, powodu niepokojenia losem syna. , mówisz , brak zdolności umysłowych, widzę, chłopak ma przyszłość…



— lękam , chciał kupować cenę sumienia — chmurnie dokończył .



. cenę sumienia? ludzi okradać, miast podpalać będzie, persname, persname trochą próżności zajdzie zdobędzie , safandułą chodził świecie cichym kroczkiem, spuszczonym nosem. masz dzieci. jedno uda, drugie uda, . szczęśliwy człowiek, , , persname kocham, cieszę , płakać chce radości!



objął kilkakroć uścisnął brata, oczyma wilgotnemi rozrzewnienia. zaczął mówić, ma córką kłopotu najmniejszego. — najprzód jedynaczką, ma ciotkę, siostrę matki, przepada dziewczyną; śmierci nieboszczki trzyma , stroi, pieści mąż wyda. ciotka wielką dobrodziejką, , miałby owdowieniu kłopot ogromny panną dorastającą. odbywając podróże obowiązkowe przesiadując domu, zajmować edukacyą panny, świat wprowadzać. wzięła ciotka, dostarcza pieniędzy wydatki córki, czasem odwiedza ciotki, , czasie swobodnym pilnych zajęć, bierze tygodni miesięcy.



opowiadał wszystkiem zwykłą werwą, chwila rzucał spojrzenia drogi ogrodowe, prowadzące domowi. znać , rad odejść, poszukania kompanii liczniejszej. persname spostrzegł, wstał zaproponował powrót domu.



drodze spotkali , , rozbiegany zasapany, wpadł kula nogi ojcu stryjowi, mogąc wymówić, „mama prosi obiad”. ujął ramiona, podniósł górę, pocałował , postawiwszy ziemię, rzekł:



— silny . dziewięcioletniego dzieciaka mogę, piórko, dach zarzucić! pracowałem życiu , praca szkodziła, , podtrzymywała energię zdrowie. zmartwienia kłopoty , zdarzały , , traktowałem nogę. zajdą drogę, wezmę bary obalę, , obalić mogę, stronę uskoczę, ; , medytacyi, , melancholii innych rzeczy, zdrowiu szkodzą, pomagają! , persname, robisz ? ? można. gryząc czem, medytując rzeczą, odmawiając przyjemności życia, można wtrącić mogiły, stać niedołęgą, ciężkim innych. , prawda?



— święta prawda — przekonaniem potwierdził persname chwili dodał: — szkoda , usposobienia inne zależą woli człowieka, natury temperamentu umysłu, części okoliczności.



— persname, zależą! — oburzył . — zależy woli człowieka. ma rozum wolę, świecie musi . masz przykład samym . był , laty, zdobył zerwanie zdradzieckim ideałem placename osiedlenie placename, byłoby , jest ! prawda?



popatrzył brata sekund… dalekiej głębi oczu zapalił płomyk ironiczny; odpowiedział wszedł bratem jadalni, nakrytego stołu czekały kobiety dzieci. persname wsunął persname persname, manewrując, stole zająć miejsce niemi. przytem żartów śmiechu, panie chciały siedzieć , usiłował rozłączyć , dokonawszy , rozpościerając serwetę piersi, mrugnął oczyma bratu.



— , persname! widzisz, znaczy wola!



persname, odrazu powziął persname, zdawała wzrastać, zajmował persname. nadskakiwał chwila, mówił komplimenty, dotyczące porządków domowych, dzieci, dzisiejszej toalety. persname, biorąc udziału rozmowie, pomyślał:



— zajmującą, bałamuciłby pewnością, .



chwili spostrzegł zdziwieniem, poczytywała przekwitłą zajmującą, miał, . usłużność grzeczność szwagra wprawiały zachwycenie: błękitne oczy, piękne, nabrały życia blasku; razy uśmiechnęła sąsiada . kurczątko próbowało podlatywać połowie obiadu cieniutkim głosikiem zaczęło mówić dawnem zamiłowaniu muzyki, tańców strojów.



— bratowej należy! — zawołał . — państwo bawicie ! być może? pań krzywdą wielką! trzeba , persname, postarał dom ożywić postawić stopie towarzyskiej… muszą sąsiedztwa. udzielacie , zbieracie ?



kobiety milczały, persname odpowiedział:



— pierwsze, sąsiedztwa nieliczne niezajmujące. powtóre, zaczęli udzielać zbierać kompanie, persname uleciałaby wiatrem, puszek.



powiedział tonem szorstkim, przemawiał, pożałował, , miał skłonności spostrzeżeń drobiazgowych.



— ? — zawołał — zapolanka uleciałaby wiatrem! może! świetnych interesach, , drogi…



— zapytywałeś stan interesów , wiesz…



— wiem! znam persname widzę, sposób życia, prowadzicie, wystarczającą…



— mówiłem, niewystarczającą, — odpowiedział persname — inny, zbytkowniejszy, wystarczyłaby pewnością…



— wystarczyłaby, persname, upewniam , wystarczyłaby ! czasem przyjęcie , wieczorek, wojażyk mały… wielkiego miasta, granicę… znaczy? kosztuje?



— , mógłbym wydać, pokrzywdzenia ziemi ludzi… mam małe długi…



— długi! , spłacą , spłacą pewnością…



— same ? przyczynienia ? — zażartował .



persname najmniejszego zakłopotania odpowiedział:



— zapolanka spłaci; mógłbyś paniom uprzyjemniać życie…



— grzechem praktyczności, cnocie, cenisz …



— prawda, praktyczność cenię ; praktycznem prowadzić życie mnisze, można stetryczeć zdziczeć…



— wierz , persname, może stetryczeć zdziczeć sercem persname; , złego, wolę zdziczałym tetrykiem, puszczać wiatrem ziemię, honor, przyszłość dzieci…



— persname! wielkie słowa, — zaśmiał persname — ma jedno drugiego? ziemia honor wymagają ofiar?



— wymagają — rzekł .



— rozumiem pewny, rzeczy dałyby pogodzić, postępować niemi…



— …



— , kierunku , persname. byłeś egzaltowanym…



— ostygłem ostudzam — dokończył .



rozdrażnieni — persname , persname ; czuć powietrzu starcie powściągane natur niepodobnych. wielkim taktem nadała rozmowie kierunek inny, prosząc persname wytłumaczenie szczegółów architektonicznych, , opisach spotykane, bywały niezrozumiałymi! puściło odrazu prąd, mógł płynąć końca. przedmiotami, łączącemi zawodem, architektura. wzniósł był rękę zyskiem pieniężnym znacznym gmachów publicznych. tłumaczył , opowiadał, wyrzekał trudy, poniesione przedsięwzięciach budowach, chlubił doskonałością dzieł dokonanych korzyściami, przyniosły. rozpromieniony, ugrzeczniony, tryumfujący.



persname słuchał milczeniu zajęcia, głowę przemknęła myśl:



— pełen — !



chwili pomyślał :



— pełen , zmieścić może.



obiedzie, niezadowolony żałujący, posprzeczał bratem, zbliżył , usiłując rozmawiać wszystkiem, persname obchodzić mogło. , doświadczył chwilę niemiłego uczucia, oddawna zapomniał, persname udania rydze poblizkiego lasku ucieszyła . persname osłupiał zdziwienia. żona tworzyła zamiar przechadzki wypowiadała nieśmiałością rumieńcem panienki szesnastoletniej! pamiętał, persname nietylko przechadzki zdobywała, dawała wyciągnąć namową prośbą. brakowało czasu, czuła zmęczona dreptaniem gospodarstwa. gospodarstwem potrafiła załatwić, uciechą dziecinną pobiegła drobnym kroczkiem koszyki śpiżarni. persname ręce klasnął.



— grzybobranie, rodzaj sportu! lubię rodzaju sporty!



zwrócił .



— szukali rydzów, ? pani , biednego, niedoświadczonego kierunku człowieka skrzydło opiekuńcze weźmie!



— , — broniła persname — , pan, umie samodzielnym wszystkiem, powinien rydzów szukać!



ulitowała zaczęła nauczać, , , drzewek krzaków, mchach trawach rosną rydze. weszła koszykami; wbiegły uszczęśliwione dzieci. gotowe; persname wymówił wzięcia udziału zabawie pilnemi gospodarskiemi zajęciami.



zmyśleniem: dowiedzieć potrzebował, młockarnia, zrana zepsuta, funkcyonuje; dzieje orką; persname jest polu obiad przyszedł, zły wygląd chłopca, zrana spostrzeżony, niepokoił. mógłby odłożyć , mniemał, udział przechadzce przyda gościowi, wiedział góry, persname trzymał towarzystwa kobiet, spędzi godzin błąkaniu lesie, zbierania rydzów miał pasyi najmniejszej. było ; odeszli , przedewszystkiem udał stodoły.



bywa gospodarstwie, szczegółów załatwienia, znalazł persname , upływie godzin wrócił domu, zgryziony młockarnią, zepsuła dobre, niespokojny persname, wydał mizerny blady, zrana. dotknął dłonią głowy chłopca uczuł, gorąca. możliwych urazach zapomniał szczętu, trwożył , chłopak rozchorował dobre, , obiadu jeść chciał, wsi niedalekiej panowały gorączki zaraźliwe. wypadnie posyłać lekarza , weterynarza konia okaleczonego mechanika młockarni.



domu było , persname wnosił jadalni samowar, buchający parą, persname, pokojowa, ustawiała stole koszyki talerze przygotowanemi zawczasu dodatkami herbaty. wyszedł ganek ogrodowy zamierzał udać stronę lasku placename, usłyszał jednym klombów rozmawiające głosy persname persname. orgname powracało przechadzki; para wyprzedziła persname dziećmi krętemi ścieżkami okrążała klomby drzew krzewów. stojącego ganku persname dochodziły urywki rozmowy, prowadzonej. prosił persname fotografię; wymawiała , posiada, nalegał, przyrzekła dać , znajdowała albumie persname. głosie czuć wzruszenie, maskowane lekkim śmiechem. chwili wysunęli grupy krzewów. widział, persname, ująwszy ręce towarzyszki, przyciskał ust, poczem, iść domowi, skierowali ścieżkę dalszą zmroku zapadającym zniknęli krzewami. zawrzało. uczuć podniosło falą goryczy gniewu. pomyślał:



— zawróci głowę dobre wieki humor . ? starą jest musi wiedzieć, piękną. gotowa uwierzyć androny, rozkochać , przyjdzie domu uciekać kwasów fochów.



przyszła pamięć fotografia kobiety oczyma persname, uśmiechem rozkosznym, czołem placename gęstwiną włosów, upiętych prostotą smakiem. narzeczona persname, kobieta, ma poślubić, ufa, chwili może myśli tęsknotą upewnieniem, kochaną ! głębokość wierność uczucia , mogą oprzeć powabom pierwszej lepszej starej panny, pięknej roztropnej! , persname, dawna miał mógł mieć żony innych uczuć szacunku przyzwyczajenia, pozwalał cień kompensaty kierunku. kosztowało, jeden wiedział; była prawość litość, pozwalały oszukiwać, zadawać cierpień. uczucia obrażone. żal zdejmował nieznajomą, zapomnianą, zdradzoną, idealną, dusza podobną powłoki. człowiek, miał posiąść czarujące stworzenie wieku spóźnionym przeżyć pełnię szczęścia młodzieńczego, upędzał okruchą uciechy, przyjemnostką chwilową, osiągniętą kosztem zdrady , zmącenia pokoju !



przyzwyczajony wglądania samego roztrząsania sumienia , spostrzedz, uczuciach gorzkich gniewnych, doświadczał, zasad obrażonych, współczucia kobiety zdradzanej , wprowadzaną złudzenie, istniało , zazdrości. , brakowało, miał posiadać pełni upojeń, wiosennych długich, syty! jednych czara życia wylewa brzegi uroki uciechy, innych drobną kropelką słodyczy miesza garnce goryczy ckliwości?



wiedział , uczucia myśli złemi, miał. chciał odpędzić , mógł. twarz kobieca, widziana fotografii, piękna, dobra, rozumna, zaklęta stała oczyma, spodem mózgu wiła myśl, przeszywająca wyostrzony drucik: „!” czuł pogardę. pogardzał , zazdrościł bratu, zazdrościł, uniewinniając , persname byli ogrodzie , persname, wbiegłszy domu, zakrzątała herbaty, , herbata naciągnęła byłaby zagotowała samowarze, zapobiegawcza troskliwość gospodyni.



siedział stole oświetlonym lampą myślał: „persname los kobiety, !”



młodości popędliwym; przezwyciężał wadę siłą przekonań woli, wyleczył . wpływem złej namiętności, wślizgała serce, dawna ułomność charakteru wychodziła kryjówki, zapędził. nakoniec persname weszli salki jadalnej usiedli stole, oczyma błyszczącemi przymuszonemi uśmiechami ustach, persname zwrócił brata zapytaniem:



— termin twego ślubu panną wyznaczony?



słowa prawdziwem théâtre, trwało jedną minutę. zmieszał ; wyrazistej twarzy przebiegło drganie nerwowe; persname upuściła spodek łyżeczkę zlękła, oczy biegać zaczęły. minutę pierwsza, uprzejmym ruchem zwracając persname, spokojnym uśmiechem przemówiła:



— pan masz narzeczoną?



— — zwolna wahaniem głosie odpowiedział persname — stara historya, zakończenie nastąpi.



raz pierwszy, przybył , czole powstała zmarszczka; spojrzeniem ostrem błysnął bratu całe godziny stał małomównym zachmurzonym. persname zaczęła mówić wielką swobodą dzisiejszem rydzobraniu, lesie pięknym dzisiejszym wieczorze, persname, czując unieszczęśliwionym widokiem zmarszczki czole brata, usiłował zagadywać rzeczach, mogły przyjemnemi persname. persname upływie czasu rozchmurzył wziął udział rozmowie, uprzedniej swobody werwy powrócił. wydawał rozgniewanym, zmieszany . skończonej herbacie wziął brata rękę pociągnął ogrodu.



ganku mówić zaczął:



— persname, wyjechał paniami blizkim ślubem? wprowadziłeś ambaras, języka gębie zapomniałem. trzeba wypadku! raz, powiedziałem persname ogrodzie, dopókim poznał, serce wolne, ptak, pozbawiła wolności. traf! minut powiedzeniu odpowiedniem ucałowaniu rączek wyjeżdżasz terminem ślubu! !



mówił szczególnem połączeniem zgryzoty śmiechu. persname śmiać zachciało, zabawił sposób obchodzenia przedmiotem, przywiązywał wagę wielką. spoważniał.



— persname, — zaczął, — potrafię wypowiedzieć, boli, wyrządziłem przykrość, przepraszam. , , podobna ceremonii obchodzić sercami innych? narzeczona kocha ufa miłości .



— kocham! — zawołał persname — ma jedno drugiego! miłość, zabawa. szkodę sprawić może , dwieście mil spędzę inną chwil przyjemnych?



persname, sam wiedząc, chce śmiać, gniewać, odpowiedział:



— persname gotów dwieście mil, kroki spędzać przyjemne chwile inną. inna może uwierzyć pokochać!…



— cóżby stało złego? — zadziwił persname — miłych godzin przerwałoby smutny stan , pomarzyłaby , miałaby śmierci wspomnienie czemś świeższem nieboszczyka narzeczonego. wziąłeś strony tragicznej rzecz świecie, , powszedni , schwycenie lot , przelatywała nosem pochwyciłby głupiec.



persname sposób echowy powtórzył:



— głupiec!



dodał:



— , uprzyjemniają życia kosztem wszelkim, głupcami?



persname odpowiedział. szli ramię drogą szeroką, przerzynającą ogród całej długości. srebrny sierp, otoczony gwiazdami, świecił niebie, napełniając powietrze przyćmionem światłem księżyca nowiu. długiem milczeniu ozwał pierwszy:



— zastanawiałem , ma słuszność, myli: ludzie światowi weseli, usiłujący zwolnić , podobna, kolców życia wyzyskiwać kosztem strony rozkoszne; , biorą plecy brzemię obowiązku, strzegą , uronić najmniejszej cząstki, , zapatrzeni gwiazdę daleką, ślepcy, omijają kwiaty, włażą cierniste zarośla? gatunków ludzi głupim, mądrym?



— zdaje , — odpowiedział persname — , wszystkiem, najlepszy rozsądny środek. pracować trzeba, pracy człowiek musi stać łachmanem, poniewieranym nieużytecznym. uczciwość rzetelność stosunkach pieniężnych rzecz honoru, pozbywszy , człowiek przerabia — pozwoleniem twojem — świnię. cenię stopnia dobroczynność, cierpienie ludzkie, widzę, obudza litość, ostatnim egoistą, umniejszył okruchem, znaczy , cierpiącego może danym razie wsparciem ulgą. koniec, wiem , czegoby człowiek rozsądny mógł wymagać.



chwili usiedli ławce, stojącej brzegu drogi mglistem świetle księżycowem. persname żywością mówić zaczął:



— koniec? , ramkach, zbitych deseczek: pracy, honoru łatwej dobroczynności, mieści rozwiązanie zagadki, przeznaczenie człowieka ziemi? zagadka otchłanią. początku świata pochylają najszlachetniejsze głowy ludzkie mogą dna dosięgnąć wzrokiem. musiałeś zastanawiać pytaniem: jakiego celu człowiek skazany cierpienie śmierć? nieuchronność cierpienia śmierci przerażającym figlem mocy okrutnej, posiadała celu, niepojętego biednych umysłów ludzkich! biedne zmysły powiedzieć mogą. cel istnieje . natura, znosi próżni fizycznej, znosiła bezsens moralny, bezużyteczne dręczenie niezliczonych miliardów istot? przyszedłem przekonania, świadomością zmysłów tworzy przestrzeni czasie dzieło olbrzymie doskonałe, istnienia, cierpienia, umierania, , , doskonałość. doskonałość mieści pracy, honorze rzucaniu ubogim okruchów stołu, samym niepotrzebnych. , upatruję oczyszczeniu życia najdrobniejszych krzywd ludzkich, miłości ziemi ludzi, posuniętej ofiar, sprawiających cierpienia najcięższe. wiem, wyrażam. przywykłem mówić wogóle, rzeczach . , usiłowaniem mojem naprężonem , mieć serce jaknajczystsze oddawać usługi jaknajwiększe ziemi ludziom. zdaje , sposobem osiągam cel, przyszedłem świat. wyniki rozmyślań samotnych, może błędne. , persname, myślisz wszystkiem?



mówiąc, patrzał przestrzeń, mieniącą cieniami drzew mglistem światłem księżyca nowiu. ostatnich słowach obrócił twarz bratu trudnością powstrzymał śmiechu. powieki persname przymknięte; dźwięk imienia podniosły zadrgały , przestraszone ptaki. czasie długiego przemawiania brata zaczęła ogarniać drzemka nieprzezwyciężona, przezwyciężał całej siły, chwytając trudności słowa okresy. przetarł dłonią oczy , udało usłyszeć, odpowiedział:



— persname, , mówiłeś, należy księży. dochodzą różnych gatunków grzechów ludzkich odgadują, człowieka spotkać może świecie! teologia. pana persname wierzę codzień pacierz mówię, nauczyła matka, weszło krew przyzwyczajenie. rzeczami niezrozumiałemi głowy suszę; mam czasu, ochoty. śmierci, , kochany, rzeczą nieprzyjemną, myśleć. przyjdzie, robić? przychodzi, wywołujmy lasu brzydkiego wilka. filozofia. dynamice, hydraulice, statyce znam , nieśmiertelności duszy . znać potrzeba. pan zechce, zrobi duszą śmierci, żyję — ! chodźmy domu, zaczyna , spać pora… myślisz?



godzinę całym domu było spali, pokładli snu. persname sam jeden chodził długim pasie drogi, przerzynającej ogród. znajdował końca, dotykał pól szerokich, okrytych światłem drzemiącem, stawał patrzał srebrny rożek księżyca, wyglądający sosen wzgórzu. myślał :



— mylił? zmarnował życie? , źródło życia wszelkiego jedyny zbiorniku wiedzy, jakiemi prawa rozkazy? persname, uczyniły brata dzielnym szczęśliwym, takiemi, pełniąc, stałem zestarzałym … jeden wiesz, — smutnym?



zbliżał przeciwnego końca drogi ogrodowej, , dotykał domu, wznosił oczy oknu brata, zgaszone dawna światło, zapytywał myśli:



— głupi, mądry: , ?











persname kolei, odwiózł brata, udał miasteczka poblizkiego, miał wziąć mechanika naprawienia zepsutej młockarni. zabawił , musiał widzieć weterynarzem, pomówić kupcem, sprzedawał zboże, załatwić drobnych potrzeb domowych gospodarskich. wieczora wróciwszy , wysiadł bryczki stodołą upływie czasu szedł domowi głową spuszczoną czołem zmarszczonem. dziedziniec porze pusty, domu panowało milczenie; głosy dziecinne odzywały , huśtawki, urządzonej głębi ogrodu.



podobna, , oczekiwał gorączką sercu głowie, oczekiwanie całą jedną noc usnąć dało, przeminęło należało przeszłości?



przeminęło, pewne naturalne, — było? brat był doby przepędził? ! przyjeżdżał doby domu przepędził mądry, świetny, wesoły, miły, brat , , człowiek obcy, niepodobny, łączyło , wspomnienia, pochłonięty teraźniejszością ruchliwą szczęśliwą, potrzebował wspomnień.



— było. samo, pragnęło oczekiwało, innego. raz doświadczył uczucia głębokiego niepodobieństwa, zachodzi rojeniem rzeczywistością, formą rzeczy, samą , istotą , zmienioną gruntu. , persname synami jednych rodziców nosili jedno nazwisko; , czem, zachodziło braterstwo?



pożegnali , powitali. ostatniem uściśnieniu dłonie rozłączały trudnością, mieli , stopniu nierównym, instynkt braterstwa. ludzi ucywilizowanych instynkt panem jedynym, , istniało, odtrąciło słów przekonało bezużyteczności stosunków dalszych.



— zobaczymy ? — zapytał persname dodał: — rozporządzać czasem.



— , — odpowiedział persname — zobaczymy …



myśli dodał:



— ?



słowa zamienili żalem instynktownym, przekonaniem, być może, — ?



lokomotywa gwizdnęła, pociąg zaczął oddalać , persname doświadczył przeszywającego uczucia straty poniesionej: utracił brata! zwolna sunący szereg wagonów wydawał konduktem pogrzebowym. bywają pogrzeby rozmaite, bolesnemi , czasie człowiek odśpiewuje sam jeden najgłębszej tajemnicy serca. widok dziedzińca domu odnowił wspomnienia marzeń, poprzedzających przyjazd , , nastąpiło.



myśli powtarzał przysłowie, wypadkach podobnych karcił nieukróconą wyobraźnię:



— , stary wróblu, dałeś złapać plewy!



myślał, plewy. , ludzie, persname, ziarnem ludzkości zdrowem , — plewami, należałoby zsypywać domu waryatów, magazynu dusz obłąkanych ideami, persname świecie obiegu.



wejściem domu zawahał , stanął. czuł, chmura posępna przysłoniła oblicze, wiedział, , spotkawszy , musiałby rozpogodzić. powiedzieć, okazać , czuł, miał . wolał pozostać samotnym muskuły twarzy pozostawić spokoju.



usiadł ganku. usłyszał okno, pobliżu otwarte, rozmawiające głosy persname persname. persname raz ozwała zcicha, słów dosłyszał.



persname odpowiedziała , tonem oschłym nauczycielskim, zwiastował, odjazdem gościa skończyły niebie piękne dni persname, zgromadzać zaczęły ciężkie chmury. sposób , siostra dziewczynką maleńką względem władzy podległą, mówiła:



— egzagerujesz, persname, wpadasz sama ostateczności. całe życie przepadałaś mężem ulegałaś , niewolnica: przyszło głowy lamentować smutnym losem. spodziewam , panem persname weselszy, mąż, droga, marzycielem, szlachetnym, niepraktycznym. ludzie uprzyjemniają życia , innym. latach zamęźcia czas zachwycać przymiotami brata…



persname chciał słuchać , zerwał ławki przebiegłszy dziedziniec, wyszedł bramę. masz ! persname lamentowała smutnym losem zachwycała przymiotami persname! obudziło gniew, blizki oburzenia.



spróbowała żoną, narzeczoną persname! powiedział , czuje , łagodności cnót domowych, nieszczęśliwym, własna wina. wyidealizował ślubem, , brata przyjazdem. należał liczby , lepią ludzi obraz podobieństwo , glina rozsypuje wpływem czasu, spostrzegają, inne dźwigała kształty, mniemali. zdarzyło życiu wielekroć, zdarzyło żoną. dowiedział , rozczarowana niezadowolona. zwierzała siostrą: uczynił nikim. chciał zwierzyć bratem, okazało , — ma brata.



ogarnęły ogarniały brzegi ciemności, największe świecie: samotność zwątpienie całkowite. szedł głową spuszczoną, plecami przygarbionemi. myślał , zmarnował życie. był porzucił karyery artystycznej orgname, może sławnym, uwielbianym , , wesołym dzielnym. posiadał wielkiego talentu malarstwa, pewny, posiadał, mógłby tworzyć artystą… , pomocą wielkich talentów ludzie torują drogę świecie? niewielkim utorowałby , , słów , umiał robić łokciami pierwszego wstępu szerszą widownię życia nałożył cenę wysoką. miał skłonność wątpienia wartości , było; obrachowywał, spekulował…



obejrzał , usłyszawszy szybkie kroki. , doganiał minut, stał zmieszany, wyrazem silnego postanowienia twarzy, pobladłej mizernej.



— przepraszam, — zaczął — zatrzymuję pana drodze, mogę wytrzymać, pan pozwoli minut pomówić .



— , — odparł persname — wyglądasz, powstał obłożnej choroby?



widok cierpienia, wyrytego twarzy wychowańca, zapomniał ponurych myślach ciężkich uczuciach; persname przerwał:



— , proszę pana, dni męczę , jeść spać mogę czasem chciałbym zapaść ziemię wstydu żalu!



łzy nabiegły ciemnych, bystrych oczu, odmalował gniew wściekły.



— mógł, proszę pana, samego bił, tłukł, persname, turmy* zapakował…



— , miłość persname, dręczysz! — zawołał uśmiechem, niepodobnym powstrzymania, rozpaczliwe gesty chłopca, pokazującego, bił, tłukł, persname, miały żywość naiwną komiczną. persname, zdobywając spokój, rzekł głosem stanowczym:



— , proszę pana, panem pojadę!



— pojedziesz! ? namawiałem , został.



persname wahał , namyślał chwilę, odpowiedział powagą niezwykłą:



— pan namawiał, dobroć pana namówiła.



— persname? wytłumacz , mówisz!



— tłumaczyć? postąpiłem, proszę pana, ostatni . pan nędzy wydobył, hodował, lubił, uczył, człowiekiem zrobił: , chciałem pana porzucić postąpić , pan całe życie doradzał, taiłem panem projektami swemi, wrogiem. myślałem, pan znienawidził pogardza psem… psem… obiedzie, panna persname skompromitowała bratem chciała kąsać, czasem umie, pan ujął mrugnął, śmiejąc , przyjaciela… spotkaniu , zaszło, : jest, ? mizerny? myślałem, proszę pana, zginę zgryzoty sumienia żalu. mogłem pomówić panem, pan miał gościa. , zobaczywszy, pan sam jeden idzie pole, wytrzymałem pobiegłem… panie drogi, złoty, najukochańszy, dobroczyńco najlepszy, daruj , zapomnij mojem głupstwie, zostanę… , , osiądę kawałeczku ziemi dzieci uczyć , pan uczył, modliły pana…



ostatnie słowa mówił głosem przerywanym, całując ręce persname, przypadając , żywy iskra, rozrzewniony dziecko, skruszony grzesznik, powziął nienawiść grzechu .



persname objął , kilkakroć ucałował czoło, śmiał , oczy miał wilgotne. uspokoić chłopca, chciał, przebaczenia, przyjaźni pozostania . odprawił domu, sam poszedł drogą ulubioną, wzgórzu, porosłemu sosnami. idąc, czuł, ma nogi lżejsze, plecy przygarbione, ciemności, zalegające mózg serce, rozwidniły. znalazł stoku wzgórza, sosen rzadkich, wyrastających pokładów mchów siwych, żółkniejących szmaragd zielonych. usiadł mchu, spojrzał , zapatrzył krajobraz.



rosły klombami, gajami paprocie brunatne cieliste, trzmieliny liśćmi różowymi, centifolie, jałowce krwistordzawe. sosen stały brzozy, całe złocie, głębiny lasu oddalone, zachodząc cieniem, świeciły smugą słoneczną, kołyszącą fali ruchomej purpurę zwiędłych borówek jeżyn. stron drogi polnej, wijącej stóp wzgórza, sterczały łodygi roślin kwiatów, liści, obwieszone nasionami różnych kształtów wielkości. pola zorane, zasłane ścierniskiem żółtem, okryte zmarszczkami zagonów, falowały wypukłościach gruntu, , , skraje niebios, usianych obłokami, nabrzmiałemi ogniem różnobarwnym.



geogname wieczorna stała zachodzie, ściana krwawa, szczytem rozpływającym złocistość. blaski rumiane złotawe kładły polach szły powietrzem polami, laskami, rozrzuconemi wzgórzach, dworem zapolańskim, wyglądał obrazek sielski, wymalowany tle złoto-różowem. , stronie wschodu, wieś chłopska, długa, szara, stała mgle liliowej, rzucając górę wstęg dymu.



obrazie spokój wieczoru smutek jesieni; piękność rzadka rzeczy prostych, wspaniałych.



persname patrzał ziemię, niebo, , zmysły dusza zatapiać zaczęły , utracił uczucie samotności. sam jeden, posiadał , kochał. , patrzał, stawać zaczynał sam proces, laty osiemnastu związał kawałkiem świata. zdawało , oddycha, jest wchłanianym stanowi cząstkę , spojoną innemi. uczuł, było świecie siły pociągu, zdołała oderwać; znosił pragnął, , tkwić musi, zdroju kropla wody, smudze słonecznej drobina światła. pomyślał, kawałka świata kroplą wody drobiną światła, woda użyźnia światło roztrąca ciemności.



miejsca, siedział, znajdowała kępina mchów suchych, pomieszanych igłami, opadłemi sosen, splotami gałązek, upstrzonych resztką kwiatów liści. pochylił głowę nizko, skroń spoczęła liliowym atłasie spóźnionego wrzosu. ucha dochodzić zaczęły dziwne szmery szelesty, chód robaczków mchu , skrzydeł drobnych zeschłymi liśćmi, toczenie powolne wartkie strumyków wązkich, nitki cieniuchnych, niezliczonych. strumyki sokami ziemi, płynącymi skorupą rozbiegającymi wsze strony: pola, lasy, dwór zapolański, rysujący tle zorzy wieczornej, wioskę, stojącą szarym pasem liliowego wschodu.



persname słuchał szmerów uchem uważnem chciwem, począł rozpoznawać mowę ziemi, rozumiał, żył ziemią dawna związku miłości wielkiej. mowie rzeczy różne: skargi, dziękczynienia, płacze ciche, śpiewy przewlekłe, podobne , piastunki nucą kolebkami dzieci chorych. mowie ziemi, szeptów szmerów, tętna pulsu potężnego, idące głębin najodleglejszych, powierzchni , uderzeń drobnych, serc, żyły, pracowały, mówiły , opowiadały…



upłynęło chwil , persname słuchał, słuchał głosów, gwarów, pulsów, ziemi, nabierał serce, , pustynia, spieczona skwarem południa, nabiera wieczornej rosy.



nakoniec oderwał ucho kępy mchu wrzosu, wstał wyprostował , zobaczył domem wschodzący sierp księżyca. jeden rożek srebrny ukazywał dachu, rzucał twarz wpatrzonego weń człowieka promienność słoneczną. plecy zgarbione, czoło zmarszczone. postawę miał rzeźwą oczach, wzniesionych górze, myśl dziękczynną.



modlił .



— , źródło życia wszelkiego jedyny zbiorniku wiedzy! wątpię potędze , czuję, kocham, żałuję , smutny. , wszechstworzeniu persname wielbię smutek czcią przyjmuję ramiona, mistrzem, naucza ludzi, jakiemi prawa rozkazy!









-----

