persname



cham



isbn date-date---













miał lat , widać zmarszczek, cienkiemi linjami przerzynały czoło wysokie, wydające wyższem przerzedzonych niem włosów ciemnych skroni siwiejących. zmarszczek rozpoczynającej siwizny, wyglądał czerstwo, .



persname — dni całe, czasem część nocy spędzał wodzie: słońce, wiatry wilgotne oddechy rzeki placename zdrową śniadością okryły twarz, długą chudą, rozświeconą dwojgiem oczu błękitną czystą źrenicą, nieruchomem, poważnem wejrzeniem. powagę zamyślenie czuć ruchach wysokiej, kształtnej, silnej postaci.



miał lat ośmnaście, ojciec ożenił dziewką wsi sąsiedniej , gospodyni brakło chacie. żoną , łagodną pracowitą, brzydką, żył , , latach umarła, dzieci pozostawiając. odumarł stary ojciec, jedyną siostrę, lat młodszą, wydał, sam pozostał chacie, końcu wsi , wysokim brzegu geogname, borkiem sosnowym stojącej.



placename koni posiadał pomocników gospodarskiej pracy potrzebował, ziemi miał. ojciec dawnego dziedzica wsi otrzymał chatę sporym kawałkiem warzywnego ogrodu, żył tkactwa, czas wsi kwitnęło przynosiło niejakie zyski. tkackiemi krośnami, niskim sufitem ciemnemi ścianami chaty zżyć mógł. ciągnęło okiem szlakowi rzeki, błękitnej ciszy pogodę śpiewnym persname czas burzliwy, powstającym różowym wschodom słońca odbijającym wieczór bogactwom zachodu.



lubił powietrze nieskażone, upalne mroźne — niebo otwarte, pochmurne smutne; dzieciństwie czółna strugał, wędy wiązał , dorósł, rybakiem został. , wracając rzeki, znajdował chacie ojca żonę, siostrę, czasem sąsiadów kumów; czasem karczmy zachodził, wódce mógł zasmakować , tańcach gawędach niewielki brał udział. , lat , chata pustą; wróciwszy , sam doił krowę, wspólny wiejski pastuch obórki pastwiska przypędzał, sam strawę warzył , spożywszy, snu układał, większem mniejszem czółnie płynąć wschodzącej placename zachodowi pomykającym mgłom nocnym.



karczmy chodził ludźmi przestawał , siostry szwagra, zimie, rzeka znajdowała lodem, milcząc , ścianą przesiadywał.



można powiedzieć, ludzi lubił, szkodzić chciał kłótni nikim wszczynał, , owemu przysługę oddał, gospodarskiej pracy dopomógł, dzbanku drobnych rybek przyniósł, , zaczepił, odpowiadał . szukał ludzi, unikał , pierś usta długich rzece wędrówkach przyzwyczaiły milczenia; mówił, głos przyciszony, słowa ciekły warg łagodnych, uśmiechających . można nazwać smutnym; , wydawał spokojnym zadowolonym. układ ust, wejrzenie, ruchy posiadały wyraz zamyślenia, nadawało piętno powagi powolności. myślał? opowiadał , błyskawiczną szybkością mknąc zwierciedle spokojnej wody, zwolna utkwionemi dno rzeki tykami kołysząc fali, jutrzenki, chmury, burze, tęcze, staczające pas boru tarcze słoneczne patrząc, myślał.



krąg myślenia ciasny, może głęboki, zdawać mogło, człowiek niem utonął, .



wsi uważano odmiennego innych, uczciwego spokojnego człowieka. młodo owdowiał, powtórne małżeństwo doradzono, swatano; , raz drugi wskazywaną dziewkę spojrzawszy, głową trząsł, ręką machał rzece wysokiego brzegu zstępował.



kumę , , lubiła, pytaniami, żenić chce, oblężony, wzruszeniem ramion odpowiedział:



— , ! niebo chatą, rzeka żoną. swojemu żyje, grzechu niema, życie dobre.



żartobliwym uśmiechem dokończył:



— kiełbików wieczerzę przynieść?…



popłynął.



namowy pokusy licznych kompanij zwabić, ożenienia nakłonić mogły. poddawał lada wpływom; miał widać wolę.



lata persname. persname persname ukończył, miesięcy wczesnym rankiem miejscu rzeki, sznur przynętą rybę pogrążył, płynął, brzegu doszedł przeraźliwy krzyk kobiecy:



— persname, persname! ratujcie!



ranek wczesny; czółnem, mknęło rzece, ciemnym borem stał jaskrawy szlak jutrzenki, złotem wschodzącego słońca obrębiony powierzchnię wody, porannym wiatrem wzruszoną, rzucający rumiane smugi.



persname, krzyk usłyszawszy, twarz brzegowi obrócił najprzód ujrzał błękitną rzecz , , wodę unoszona, jednej linji czółnem płynęła, kobietę, , pobliżu brzegu kostek wodzie stojąc, ramiona rzeczy płynącej, wyciągała.



tle zielonej góry, szczytu gęstwinie drzew stała zgrabna biała willa, różowych światłach poranku postać , szczupła, zgrabna, naga, wyciągniętemi ramionami, posiadała wydatność wypukłej rzeźby. nagą, podniesiona spódnica zakrywała kolan, ciemny kaftan, zawiniętemi rękawami otwarty, odkrywał całe ramiona, szyję część piersi, blaski wschodu nadawały barwę złotawą. czarne włosy podnosiły zgrabną głową obfitemi, krótkiemi, krętemi strugami padały plecy. zdala widać , czarnych oczu, śniadej twarzy zapadłych, sypały płomienie płynęły łzy.



spostrzegłszy, rybak stronę twarz obrócił, wołać zaczęła:



— zmiłujcie , człowieku, złapcie szmatę podajcie… kochacie, złapcie… zmiłujcie, … człowieku, ratujcie!



zjawiający uśmiech ciemnym wąsem rozszerzył usta znikał. może widok kobiety, , żywy, wymalowany nakreślony punkt, zjawiła porannego krajobrazu, przyjemność sprawił; rozśmieszał gwałt wielki, rzeczy małej podniesiony.



płynący fali przedmiot małą sukienką dziecinną, nakształt błękitnego ptaka muskała powierzchnię wody, wiatr, ptasiemi skrzydłami, krótkiemi rękawami poruszał.



persname razy wiosłem wodę uderzyć rękę wyciągnąć potrzebował, lekki przedmiot pochwycić. czyniąc , czółna wodzie pochylić musiał, ruchu dokonał gibko . ciało , nieskażonem powietrzem żywione trudach wiosła ćwiczone, zachowało smukłość sprężystość pierwszej młodości. zdala, szarej, krótkiej siermiędze, wysokich butach kapeluszu szerokiemi skrzydłami, wyglądał młodo.



nieruchomym uśmiechem ustach, przyjaznym, drwiącym, kobiety wodzie stojącej podpłynął mokrą błękitną szmatkę wyciągnął. , ramionami opuszczonemi, głośnym śmiechu białe zęby ukazując, czarne, zapadłe, pałające oczy twarzy utopiła. dostrzegł, przezroczystej wodzie, złotawemi stopami, leżał stos lekkich, mokrych gałganków. niejakiem zadziwieniem patrzał. mogła płaczu przejść wesoły, zanoszący śmiech? przytem, , brała ręki błękitną szmatę, brała, dosięgnąć mogąc, ciemnych, cienkich, giętkich palców wypuszczając. twarz patrzała wejrzenie pałających oczy same źrenice zatopiła. spotkawszy wejrzeniem, rybak spojrzał inną stronę. rzecz osobliwa: dziewczyna zalotnością śmiałą ciekawą patrzała mężczyznę, mężczyzna wzrok odwracał — uśmiech ust znikał.



, błękitniejsze fale rzeki patrząc, przemówił:



— , bierzcie szmatę; płynąć trzeba. było lamentować! myślałby , persname wie, nieszczęście zdarzyło!



— ! lamentować — szczególnem połączeniem nadąsania filuterności zawołała — byłaby bieda, gałganek, broń , zginął. dni, pani spokojności daje praniem dziecięcych rzeczy… wieczór wyprałam, wstałam , rzece wypłókać. masz! jeden wziął popłynął!



, wąskiej ławce siedząc, słuchał mowy szybkiej, żywej, wyrazy zdawały ścigać tłoczyć .



powiedział, płynąć musi, odpływał. patrzał , widać , słuchał cienkiego ostrego głosu.



— ? — zapytał.



— ?



szczytowi góry bielejącej willi ręką wskazała.



— państwa, lato przyjechali, obowiązku , pokojówką… wzięli zimą, końca lata wybędę … jesienią miasta wrócę, odprawię … , jesieni chcę…



— ? łają? — uśmiechem przerwał.



wyprostowała , rumieńcem oblana oczyma.



— ! spróbowali! łajanie odłajanie! , ubliżać pozwalała! ojciec kancelarji służył, dobrej familji pochodzę, złem słowem skrzywdził, takbym jemu parsknęła, latby pamiętał. sądu… bywałam sądach! zlęknę !



zdziwieniem przerażeniem patrzał, wzrok odwrócił, rumieńców kobiety błysków oczu żar padał.



— odprawiać ? — zapytał.



— ? , ! wybyć mogę. wiem dobra służba , jednem miejscu znudzę persname! placename drobnemi literami pisujcie! natura! wiedziećbym chciała, ?



— ? , ciekawość! persname…



zamyśleniem uśmiechał ; zachichotała.



— niema śmiać — mówił zwolna — człowiek robak — mała różnica! robaka ryba , człowieka ziemia. pan, chłop, król, parobek, ziemia zjeść musi, ryba robaka. , !



słuchała otwartemi usty, umilkł, zauważyła:



— gadacie, . śmierci myśleć, żyć czasem … , czasem… ! zajmujecie ?



— ryby łapię.



— mieszkacie?



wymienił nazwę wsi, mieszkał.



— persname? — niejakiem wahaniem głosie zapytała.



głową skinął.



— patrzajcie, państwo! żyję, włościaninem rozmawiałam! gadacie chłopsku?



— gadać , … umiem?



— patrzajcie, państwo! , grzeczny, rozumny! wiecie, zbliska wyglądacie , zdaleka? kiedyście środku rzeki , myślałam, młody chłopiec płynie, widzę, lat będzie.



dziwiła , chichotała, rękoma poruszała, jedną, drugą stopą wyrzucała małe fontanny wody; iskra drgająca, mieniła złotawością ciała, kruczą czarnością włosów, płomiennością oczu, białością zębów.



— — dodała — lat macie, przystojny mężczyzna.



mówiąc , głosu zniżyła powiek opuściła; , ciemną, giętką, wilgotną rękę dziób czółna oparła, zbliżyć , zatrzymać pragnęła. przestał wzrok odwracać. otwartemi usty zapatrzył , tęczę.



zbliska wyglądała, zdaleka. twarz placename zakreślonemi rysami przywiędła zmięta, cera niezdrowa, wielkie oczy zapadłe czołem, nici kruczych włosów krzyżowały cienkiemi , włosy, rysami zmarszczek. miała lat , , znać , różach przechodziły, kąpały kryształach. była żywość, gibkość, ognistość płomyka oczach, ruchach, uśmiechach, zmiętej cerze , wzrok przykuwało ciągnęło.



było szczególne, uderzające połączenie cech, napozór sprzecznych: wezbranej siły ciała niezdrowia, rozhasanej dręczącego cierpienia. zaciskała czasem drobne wargi, oczy ponury przybierały wyraz, możnaby myśleć, wnętrzem wstrząsa spazm bólu złości.



— pływać ryby łapać? — rękę dziób czółna opierając, zapytała.



— ! ! — odpowiedział.



— weźcie rzekę… , , godzinkę, … zdarzyło pływać, straszna bierze ciekawość , zdarzyło … wiedzieli, … … !…



— ? robotę macie…



— ! robotą żyj! państwa jedna, kucharka druga, niema; furmana, lokaja trzymają. pan stary, książki czyta; pani złości, pan stary, czepia skrzeczy: , , , pomału, , … dziecisków , nieznośne , pan broni! goście bywają. , koń dreptaku, rana wieczora kręć kręć , samo… dobrego słowa posłyszysz, ludzkiej twarzy zobaczysz… wieś wzięli! mieście !



słuchał , poważną powolną mową odpowiedział:



— ! niema wsi przeklinać! dobremu , złemu …



zapłonęła właściwym , krwistym znikającym rumieńcem.



— znaczy, zła?



zatrzęsła cała , wodę spluwając, wyrzekła:



— , !



słyszał, słowa obeszły; ręką skinął:



— , ! wiedzieć, zła, dobra? powiedziałem!… chcecie, przypłynął?



zaciśniętych wargach ponurem wejrzeniu dostrzegł kurcz bólu złości, okrywał niedającym słowa ująć wyrazem cierpienia; żal zrobiło. powagi zamyślenia, przezroczystych oczach bywała czasem głębia litości.



— świecie jedni drugich jedzą, , … wiem, ? chcecie, powożę wesołości rzece. ? czółna ubędzie! dnia przypłynąć?



— niedzielę, , łaskawi, niedzielę przypłyńcie!… państwo dziećmi miasta pojadą, samiutka domu, kucharką zostanę… , dobry człowiek! pan persname nagrodzi! bawić ! ! spodziewałam , pustyni miłą znajomość zrobię.



pochwały pochlebiały innej przyczyny przyjemność sprawiały, uśmiechał cały przeradzać zdawał smutku odrodzonej, gadatliwej, śmiejącej wesołości.



— niedzielę przypłyńcie… ? środa! ! dni ! , robić? dobrego poczekać . pohulamy! bywajcie zdrowi, widzenia, nogi !



— , woda ciepła, kapryście! — zażartował.



— , ! nogi skostniały, domu lecieć trzeba samowar nastawić, obudzą , samowara stole będzie, krechtać, sroki, zaczną. widzenia. dziękuję.



stopy , ryby, plusnęły wodzie, skoki uczyniła , piaszczystem wybrzeżu schylona, stos lekkich gałganków wody wyjmowała.



wiosłem zlekka wodę zagarniał odpływał. brzegu odpłynął, usłyszał wołanie:



— poczekajcie, człowieku, ! poczekajcie!



obejrzał ; czółno stanęło fali. cała blasku słońca, tarcza pełni krawędzi nieba jaśniała, stała , , rozrzuconemi włosami, zwojem mokrych gałganków rękach wołała:



— nazywacie ? nazywacie ?



— persname! — odkrzyknął.



— persname! — zawołała pędem zroszonej trawie puściła szczytowi góry.



góry stanęła, pomykającym wdali czółnem spojrzenie rzuciła, warg bladawych, przywiędłych, błysnęły białe zęby.



— przystojny ! młody; przystojny miły… miły!…



głowę pochyliła, palcami mokre gałganki skubała, zamyśliła .



niedzielę chwilę opuszczała okna kuchni, widzieć można. ubiegłe dni zmizerniała, powieki pociemniały. obuta cienkie zgrabne trzewiki, wykrochmalonej sukni jasnego perkalu, jedwabnej żółtawej chusteczce, uczesanych, rozpuszczonych, niedługich włosach, siedziała okna, nieruchoma, rzekę zapatrzona, zaciśniętemi wargami, oniemiała.



willi było . stara kucharka , krzątając kuchni, towarzyszkę rozmowy wzywała; , objad zjadłszy twarz chustką much osłoniwszy, usnęła.



persname jadła ; wypiła zrana szklankę herbaty, obiadu przyszło, razy łyżkę ust podniósłszy, brzękiem talerz rzuciła oknie usiadła. widać , gardło przejść mogło. upływało godzin, większe ogarniało zniecierpliwienie.



stopą ziemię uderzała; ponurej twarzy białe zęby błysnęły razy szyderskim, wzgardliwym uśmiechu.



— przyjedzie, przyjedzie! głupiec! !



zatrzęsła stóp głowy, stołka porwała , krzyknąwszy:



— jedzie! dalibóg jedzie! — szalona willi wypadła, ptak zielonej zleciała piaszczystem wybrzeżu, krwista, zarumieniona, rękoma nadpływającemu czółnu trzepocząc, wołała:



— dobry wieczór! dobry wieczór! ? myślałam, pan persname obietnicy dotrzyma przyjedzie. , pana czekała? ?



widać , rozrywką zabawą, wrażeniem, wywieranem człowieka, podobał, koniec świata polecieć zdolna, brak chwilowe szaleństwo mógł przyprawiać.



popłynęli.



początku lękała wody, oswojona , zakołysaniem czółna wydawała piskliwe krzyki, chwytała towarzysza ramiona odzież. rozśmieszało. pomyślał , mógł wodzie doświadczać trwogi. przytem, strachu krzyczała, wyginała strony, ręce wyciągała, stawała podobną elastycznej miauczącej kotki, przelękłego dziecka. , poważnemi upewnieniami braku niebezpieczeństwa uspokoić usiłując, zaśmiał , razy życiu zdarzyło. , widząc, czółno, kołysania , wywraca, uspokoiła bawić zaczęła.



woda cicha, błękitna, staczającego zachodowi słońca pozłocona, okryta niezliczonem mnóstwem drobnych zmarszczek, płynęły jedna drugą, , szelestu, czasem perląc białemi kroplami drobnemi ognikami pobłyskując.



brzegiem czółna schylona, persname ciemną, małą rękę łowiła ukazujące wodzie perły ogniki, przyjemnością przypatrywała wyciekającym palców strugom roztopionego kryształu.



— ! — zawołała — znizać zrobić paciorki szyję kolczyki! jedna pani miała paciorki kolczyki… mówili, kryształu drogie, guście , wytrzymać mogłam , pani domu wychodziła, kompanji zaproszono, kładłam…



— robiliście — zauważył persname.



— , ukradłam , ugryzłam… przyjdę, bywało, domu, zdejmę, miejscu położę, znaku niema, brałam.



— ? ruszaliście cudzą własność, pan persname robić zabronił. jabym wstydził poruszyć.



patrząc, pełną garść wody nabrała, twarz rzuciła śmiechem parsknęła.



— , , srogi!



mógł dziewczynie powagi utrzymać. twarz rękawem siermiężnego surduta ocierając, zaśmiał .



— czyste dziecko! , ! bierze, , , jest świecie!



zadziwiła chwili ogromną kępą rozłożonych wodzie liści, strzelały żółte białe kielichy lilij wodnych, latało nieprzeliczone mnóstwo małych jaskółek. lotnych postaci podwajało odzwierciedlenie wodzie.



— , jest! jest, ptaków!



wychyliwszy czółna, zerwała żółtą lilję mokrą łodygę stanika przymocowała.



— pachnie! — przyjemnością zauważyła , palcem punkt rzeki wskazując, zawołała:



— ?



wielki szczupak, sum, , rzuciwszy wodę, ukrył , powierzchni pozostawiając szerokie, wzburzone kręgi.



— ! ! — wzburzony punkt wody patrząc, uśmiechnął persname — niedługie panowanie . złapię.



pokazywał skrzynię, połowy stojącą wodzie, przechowywał drobne, przynętę złowione ryby, wnętrza podziurawione boki napływała woda, rybie życia potrzebna. drugą skrzynię, większą, zachowywania świeżości połowów, sprzedaż przeznaczonych, posiadał bliskości chaty .



wielkiem zajęciem wypytywać zaczęła, towar sprzedaje ma zarobku; zwyczajnym spokojem , czem wiedzieć chciała, powiedział, wargi zacisnęła głową zatrzęsła.



— — westchnęła — chatę macie zarobek niezły… pan żyć możecie. innego, całe życie włóczyć służby służbę, cudze kąty wycierać, ludzkich kaprysów zależeć ludzkie złości znosić… bywa czasem, człowiek zabawi przyjemności doświadczy, życie djabli wezmą… podłe!



— persname życie! liche życie! — patrząc głową kiwając, przemówił .



żal zrobiło.



— chcecie wysiąść wyspie pochodzić? — zapytał.



zatrzepotała cała radości.



— , , ! popłyńcie wyspy. śliczna wyspa! pachnie! pachnie? pachnie, głowie zawraca…



samym środku szerokiej rzeki, wysepki gliniastą ścianą jednej strony, ciemnym borem drugiej, pozłoconym błękicie wody, leżał owalny szmat piaszczystej ziemi, olbrzymią dziewanną goździkami cały . olbrzymie dziewanny sztywnych łodygach, kosmatemi liśćmi okrytych, podnosiły ogromne, żółte kity, spodem rosło mnóstwo goździków, zdala wyspa zdawała śniegiem okrytą.



bił rzece rozlewał zapach słodki, mocny, leśny, mieszały wonie ziół, liljowym różowym szlakiem ścielących stóp przeciwległego boru.



persname, oszalała, pijana, wyspie biegała, zrywała goździki, wąchała , kładła włosy, zsunęła kark opadła żółtawa chustka, pełnemi garściami głośnym śmiechem rzucała persname.



, nachylając prostując, układał bukiet. wyspy przynosił białe bukiety stawiał małym dzbanku oknie chaty, siostrze oddawał, niemi święty obraz przystrajała. nabawiwszy goździkami, persname przepadła lesie dziewanny. rosło jednem miejscu , jasna suknia dziewczyny zielono-żółtej gęstwinie pobłyskiwała.



persname przestał rwać goździki, ręce opuścił zamyślił .



persname, ptak, szeleszcząc gęstwinie, chwila głowę ukazywała, głos cienki, ostry rozlegał bezustanku:



— ziele! , ziele! człowieka wyższe! las! ziele ?



— niedźwiedzie ucho — objaśnił .



, , ogorzałe policzki wybijał rumieniec, odblask krwistego obłoku, tarczy słonecznej, bór zapadłej, niebie pozostał.



, chyłkiem, persname wybiegła gęstwiny łodyg, zakołysało powierzu żółtemi kitami. twarzą ogniu, włosami pełnymi białych goździków, żółtawą chustką kark zsuniętą, jednej stanęła , wielki liść palce ujmując, gadała:



— ! prawda! , ucho zwierzątka. kosmaty, , , aksamit. jednej pani piesek, miał same mięcieńkie, aksamitne uszka.



lubowała miękką, puszystą powierzchnią liścia, głaskała pieściła dłonią, , miłem jakiemś zwierzątkiem. zwróciła , skoczyła , rękoma ramionach zawisłszy, zapadłe oczy, wilgotnej mgle rozmiękłe przygaszone, wzniosła.



— , , ! — wołała — dobry człowiek, biednej dziewczynie nieznajomej zrobiliście przyjemność! , widzicie, mam naturę, wdzięczna , dobrego zrobi.



chwili, powolnym, poważnym człowiekiem zrobiło dziwnego. rumieniec, okrył policzki, rozpostarł czoło, błękitne spokojne oczy ściemniały strzeliły ponurym błyskiem. silne ramię kibić wątłą pochwycił, piersi przycisnął , głową schylony, usta ust przybliżał, , zwinna wysunęła objęcia , odskoczywszy, dziewannami stanęła.



ręką oczy przysłoniła gniewem, śmiechem zawołała:



— , ! zdaje dobry, grzeczny, sam, . , spacer powiózł, zapłaty żąda.



słowa ukłuły , ochłonął, głowy ręką dotknął chłopsku zaszeptał:



— , ! oś wymyśliła.



rękę wziął.



— głupstwo! — zmieszaniem zaczął — myślał? pan persname grzechu zachowa, myślą spacer wiózł! , , fiksacja głowy przyszła. gniewajcie spokojni. siądźcie odpocznijcie, czółno przyprowadzę domu odwiozę…



goździkach usiadła całej siły rękoma połę surduta schwyciła.



— chcę domu! — wołała. — dom? piekło dom! odchodźcie ! zlitujcie , odchodźcie! jabym minutkę rozstawała ; jabym wody skoczyła! siądźcie , siądźcie!



ustami zdziwienia zmieszania otwartemi, ujęty słowy, usiadł.



— — prosiła — przysuńcie … , , bliziusieńko.



ciągnęła , ramię dotknęło ramienia, poczem ucichła oczy wlepiła rzekę, stopami piaszczystego skraju wyspy toczyła stalowe wody. błękitna, zmrok nadchodził, niebo zbladło, płynące niem jasne obłoki stalowych głębiach przebłyskiwały srebrem.



— woda płynie… płynie… płynie… — zaszemrała persname, upojone czuć osłabłym głosie.



— powiedzcie … — persname zaczął persname , umilkłszy, palcami gęstwinie goździków grzebał.



— powiedzcie , , życie urodzenia było? … … zapłacie…



wyrwał piasku całą garść kwiatów niespodzianą gwałtownością zaszeptał:



— kab ! kołem język gębie stanął, !



persname wyprostowała , przemówiła:



— chcecie, powiem: . dobry człowiek pyta , powiedzieć? jednego zawstydzę , familji. dziadunia domy własne ; ojciec kancelarji służył; ciotecznego brata mam bogatego, bogatego! jednem dużem mieście adwokatem , nazywa , żonkę pańskiego domu wziął pan żyje. , familji! ogona wyskoczyłam, służbę poszłam, dola nieszczęśliwa… rodziców szelmów pan persname dał…



— rodzicach, grzech gadać! — przestrachem upomniał .



— — sarknęła — grzech! prawda, prawda. łgę. sami, prawda.



poprawiła kwiecistem siedzeniu, wyciągnęła nogi , stopy , prunelowe trzewiki , sterczały wodą. woda, mowa, żywa, tłumna, chichotami westchnieniami zmieszana, płynęła , .



persname , ongrodzki mieszczanin, posiadał własne domy — domki, wymieniła ulicę, same drewniane klitki stoją — życia syna kancelarji oddał.



kancelaryjny urząd ojca musiał , brał pensyjkę malutką podartych butach chodził. podartych butach chodzić musiał, pijakiem. zamłodu , złych kompanjach , pić polubił, mniejszą lubieniu miarę zachowywał.



matka dobrego domu, persname; fortepjanie grać umiała , miała , , zacznie, bywało, grać polkę , ulicach słyszą. przystojna , stroje lubiła — kawalerów. czasem bywało . ojca domu niema, schodzą , grają, śpiewają, tańcują, ojciec przychodzi , pijany niepijany, gości rozpędza, matkę bije. początku łajał, bił.



lat miała, raz pierwszy zobaczyła matkę, całującą kawalerem, , matka familji męża uciekła. starsi bracia żyć zaczęli, wróble, zjedzą, ziarna , ogrzeją , strych uda wlecieć. litowali ludzie , , nakarmił czas przytulił.



chłopcom było: jeden, podrósłszy , wojska wstąpił, drugi poszedł, mularka przeciwna urodzeniu , robić? nędzy! poniżeniu pożył. persname szczupleńki, robaczek; raz widać głowa zakręciła rusztowaniu, spadł bruk, skaleczył , wyleczyli, zmarł. starszy, żołnierz, koniec świata powędrował, słychu było.



chłopcy , chłopcy — świecie; prawdziwe piekło znosiła ojcem, głodem, chłodem, głupcami, , lat miała, dawali ciastka orzechy , pozwoliła całować. mówili, ładna, podobało; podobali. bała , wyrzekając orzechów ciastek, chowała , mogła; schować mogła, ulicy bywała, dziećmi bawiąc , dobrych ludzi prośbą kawałek chleba, drewek opał, chodząc.



domy ojciec sprzedał pieniądze matką stracił. matka, lat familji zabawiwszy, męża powróciła. wujaszek, persname, umarł; dzieci porozjeżdżały świecie (jeden syn mieście adwokatem jest bogaty, bogaty!). było siedzieć: męża powróciła.



ojciec kancelarji miejsce stracił, reszty rozpił warjację, wódki pochodzi, roku pochorowawszy, szpitalu zmarł.



matka lata żyła, biedna mizerna. robótki różne robiła domach roznosiła; czasem bieliznę szycia brała. kawalerach myślała , całych nocach kaszlała płakała, trzymała, czytać szyć uczyła, samą śmiercią wystarała służbę jednej pani , pani przyprowadziwszy nóg pełzała, opiekę prosząc.



— , nieszczęśliwa! — zauważył persname.



— ! — zaciętą nienawistną zapamiętałością krzyknęła persname — pieniądze , domy wzięli, ojcem stroje kawalerów traciła, szczenięta porzuciwszy, sama familji wygody rozkosze uciekła. , upamiętała śmiercią trzęsła , kura kurczęciem? darowałam, zgubienie robiła. wielka rzecz, upamiętała , skóra kości zostały, spojrzeć stronę chciał. , palcem kiwnął, poleciałaby persname zapomniała… , poleciała! wiem! znałam! , pan persname ludzie opuścili, przykleiła … ? matek świat widział!



— prawda! hetakich matek widział! — przekonaniem mruknął .



pani , pierwszą służbę poszła, dobra , obchodziła , szydełkowych robót prania koronek nauczyła; pan, , przyczepił , wykręcała początku, lękając wstydząc, wykręciła . podobał , pierwszy mężczyzna, warjatka zakochała. pierwszy kochanek, ciastka orzechy całowanie dawali. , pani, dowiedziawszy wszystkiem, odprawiła, dał rubli, miesiąc przeżyła, robiąc, płacząc pociechy wesołych kompanjach hulając.



drugim domu służbę znalazła — poszło! wiedzieć liczyła, potrafiłaby przypomnieć zliczyć służb, czasu zmieniła; , rok wybędzie, zdarzyło razy. pierwsze złe słowo usłyszane odprawia ; roboty ma , czasu zabawę , odprawia ; jedne twarze, codzień patrzy, znudzą, odprawia . państwo sami odprawiają; rzeczy odprawiają: kawalerów złość.



srogość, lubią, pokojówka przyjaźni była , spostrzegą, odprawią. inni prędkiego charakteru znieść mogą, prędka, ubliżać pozwala, jedno słowo odpowie, czasem , państwu samego zdziwienia wstydu pozamykają gęby. razy parsknięcie proces wytoczyli, sądem stawała. pierwszym razem lękała sądu, drugim była , karę pieniężną zapłaciła, oskarżycieli obmalowała, śmierci służącej procesu wytoczą.



raz było: dni policyjnym areszcie siedziała, .



jednej pani drogi pierścionek zginął, , poszukawszy, :



— ukradłaś! , !



naprzysięgała , wypłakała! pomogło; policjantów zawołali, aresztu wzięli. , pierścionek znalazł , pani sama komodę zrzuciła. wypłakała! wypłakała! pani niewinne oskarżenie pieniądze dawała, , rąk asygnatkę wyrwawszy, podarła , podarła, podarła, nogami zdeptała , panią wyłajawszy, poszła .



skrzywdził, pani. , prawda, prawda, nieprawda, nieprawda. czasem, , zdarzało , rzecz, pani należącą, kładła, odnosiła przywłaszczała , zepsuła. , rzeczy robi : pije, kradnie kłamie. natura, rzeczy robić chce. chciało, robiła, pokusy czuje. , wódki cierpi; piękne ubrania lubi, , kompromitację narażać; kłamać, , , potrafiła, raz zacznie gadać, wygadać musi, , ślina gęby przyniesie, chciała język powstrzymać, może — powstrzymuje, ! dba.



mówiła, mówiła. powiedziała, życiu kochanków miała , jeden chciał ożenić, odmówiła, mazgaj sprzykrzył . innych wyszłaby , kochała , szalona, ludzie delikatni, dobrych pochodzący; żenieniu myśleli porzucali , przywiązania uczuwała.



początku zerwanym związku desperowała, włosy głowy wyrywała, łzy oczu wypłakiwała. zczasem przywykła , ludzi stałości poczciwości znaleźć można, dba. będzie , będzie drugi — mówi , zawodzi . widziała , kobiety mężczyźni czepiali , . mówią, tańcuje , tańczyć lubi kompanji, którejby potańczyć pohulać mogła, opuszcza, czasem wesołej zabawie służby odprawiają. dba służbę, pies time nogę. wie , drugą znajdzie, jedno, służy. ściany cudze ludzie cudzy, sierotą, polubi przygarnie.



płakać zaczęła płaczem mówić, sama świecie; dusza ludzka dba troszczy ; raz życiu gorączkę zachorowała, zmuszona pójść szpitala; , ojciec, szpitalu umrze, — cudzym płotem śmierć zaskoczy, umrze, pies zapłacze, świecie potrzebna, lubi?



opowiadała krzywdach, ludzi doświadczyła , ciężkich pracach, spełniała, kaprysach, znosiła.



— ma , smutku przygarniać może, biedzie pocieszy poratuje: matkę, siostrę, brata, męża… . sierotą pan zrobił tułać świecie kazał, kropelkę przyjemności cały dzbanek trucizny wypijać…



łzy, twarzy ciekły, końcami jedwabnej chustki, kark zsuniętej, ocierała; chwilami zanosiła płaczu, mówić przestawała, zdawać mogło, przestanie .



wszystkiem, mówiła, czuć cynizm sumienia, zupełny niebyt, popędliwą, szorstką, hardą szczerość. czuć było długie lata dokonywające nagromadzenie swawoli instynktów gorzkiej, złej, zniecierpliwionej urazy świata ludzi. łkaniach odzywały histeryczne szlochy jęki; pochwyciła głowę krzyknęła, skroniach zabolało . wpływ odurzającego zapachu goździków, tajemniczego procesu choroby, mózg nurtować zaczynała. dziś zaczynała. poskarżyła , lat bóle głowy chwytać zaczęły chwytając , , zmartwi , rozgniewa, wesołej zabawie.



powiedziawszy , umilkła nakoniec, skurczyła , łokciami kolana persname, głową ściśniętą dłoniach, zmroku, ścianą wysokiej dziewanny, wodą, ciemniejszą , płynącą, zwolna strony kołysała wątłą, zgrabną, niespokojną postać.



słuchając długiej mowy, myślał czuł siedzący, poważny, spokojny człowiek, najdłuższą podróżą bywały wycieczki pobliskich miasteczek, sprzedawał połowy — człowiek, ciało dusza zżyły wolnemi przestworami rzeki nieba, niepokalanie czystem powietrzem, głęboką ciszą samotnych dni nocy, źrenice, lat długich, zachowały niewinność przezroczystość dziecięcia? , obyczajem chłopskim bok splunąwszy, persname popchnie czółnu , pogardliwem milczeniu , wziął, odwiezie? , dowiedziawszy historji, zechce zostać jednym , mówiła, okrywających plam błotnistych przyłączyć jedną ? opętaną przeklętą poczyta , przeżegnawszy wielkim krzyżem, szatana kobiecej postaci ucieknie?



mówiła, oczach malowało przerażenie; twarz odwracał palcami gęstwinie goździków grzebać zaczynał. chwilami wpatrywał ciemniejszą wodę podziwem, zgrozą głową kołysał. widział , wody, przepaść czarną, ogniste deszcze gorejącej smoły.



umilkła, chwilkę pomilczał, mówić zaczął.



— biedna — zaczął — , biedna! , zdaje , ludzi świecie najbiedniejsza! słyszałem , gdzieścić miastach ludzie żyją, wierzyłem. widzę, prawda. persname życie, sieroce życie złe, grzeszne, pan broni! porzuć, upamiętaj , popraw … świecie dobra będzie, duszę zgubisz.



głosie tym, głową zmroku szemrzącym, , było, wielkiej litości. brak pogardy lekceważenia uderzył zadziwił. podobne wyznania wprawiały mężczyzn gniew zazdrosny grubiański, budziły śmiech lekceważący, zuchwałem obejściem połączony.



poprawie wspomniał, zadziwiła .



— głupstwo! — zawołała — ciekawa , mam poprawiać?



szczerą; najlżejszego poczucia pojęcia winy miała.



słowa uwagi zwrócił, myślach własnych zatopiony.



— świecie dobra zaznasz duszę zgubisz — powtórzył. — poczciwą być? poczciwym . człowiek grzechu duszy czuje, robi lekki, ptak, same niebo lata. śmierci . umrzeć, jedno, dusza czysta…



— dusza! — sarknęła — głupstwo! człowiek umrze, ziemi robaki zjedzą koniec.



— nieprawda! — odpowiedział — jest niebo, piekło, wieczne zbawienie, wieczne potępienie. , świecie było, człowieku , grzechu kąpać chce, , naprzykład, ciało kałuży. kazali kałuży wleźć uszy siedzieć, byłoby, ? dusza kałuży siedzi. , szkoda , szkoda duszy , świecie. wiesz ? porzuć wołoczaszcze życie. ochota inne kąty wycierać, ścierka? ! bierze, zdaje , człowiekowi , jednem miejscu siedzi. siedź jednem miejscu, znoś, cierp, jednem miejscu siedź. przyzwyczaisz polubisz, przyzwyczają , polubią. , grzechu prowadzą, pluń! dobrych ludzi widać niema, , dobry, toby dziewczyną, poczciwości zapomniała, ożenił . zlitowania sercu mają, ? ! wesołe , rzeczy prowadzą, pluń! ustatkuj , popraw; duszę wyratujesz, świecie stanie.



persname, wzamian zaszeptała:



— żyję, pierwszy raz człowieka widzę. przebrany ksiądz pustelnik? , dziwy!



parsknęła śmiechem ruchem zwinnej kotki równe nogi porwała.



— , gadania! — zawołała — , domu trzeba. wieczór. miasta powrócą, kolacji nakryję persname nastawię, krakać gdakać zaczną. płyńmy!



wyspę, , nakształt rzuconej rzekę płachty śniegu, zmroku bielała, biły mocne goździkowe wonie, opuścili, niebem gwiaździstem ciemnej wodzie, mnóstwo gwiazd odbijającej, zupełnem milczeniu płynęli. rzecz dziwna, milczała. można przypuszczać, zasnęła, skurczona nieruchoma siedziała dnie czółna, stóp siedzącego wąskiej ławce persname; błyszczące oczy nieruchomością upartą osłupiałą tkwiły rysach , zmroku widzialnych.



, milcząc, pochyloną głową, wiosłem zagarniał wodę, odbicia gwiazd, wiosło roztrącane, rojami złotych wężyków otaczały pomykające czółno. otaczał szmer ciągły, srebrny, łagodny, śpiew ciemnej fali, zranione ciała skołatane dusze spokojnego snu czystych marzeń kołyszący.



wysokiej nadbrzeżnej górze ukazały smukłe nieruchome drzewa willi, głowa persname kolana opadła. włosów wypadły białe goździki, ust posypały ciche słowa:



— , dobry miły… miły… miły! dobrego miłego, zdaje , , żyję, widziałam! przystojny, dobry, miły! przyjacielem został, jużbym świecie chciała; odstałabym ; pioruny biły! światów stanęło, góry lasy biegłabym . wielkie morze było, morze płynęłabym ! , dobry litujesz . nade litości miał, poniewierali, czasem lubili, poniewierali, nibyto lubili. sponiewierał, żądał ojciec przemówił — przyjaciel najlepszy! , wynagrodzi , , złoty, brylantowy!



rękę porwała ust przycisnęła. wydało, rękę spadł gorący żużel. nachylił , szerokie dłonie głowę ujął usta gęstwinie włosów zatopił.



pocałunkiem, żywe ptaszę, zmartwiała zrazu, cała drżeć zaczęła. usta włosów oderwał zaszeptał:



— uspokój , dziecino! , biedna , dziecino! uspokój , ucisz . spojrzyj, niebie gwiazdy świecą. posłuchaj, woda śpiewa. całe życie gwiazdy patrzę śpiewania słucham. popatrz posłuchaj . zrobi . dusza, , wysokie niebo czystą wodę polubi. uspokój , ucisz ! , , !



głowy dłoni wypuszczał, , drżeć przestając, wzdychała tuliła , razy powtórzył:



— , , dziecino! uspokój , ucisz , , !



wziął wiosło brzegowi skierował. czółno brzeg uderzyło, persname zerwała nogi.



— zobaczym ? persname , zobaczym? — zaszeptała.



persname, szyi zdjęła, łez twarz ocierała; białe zęby przelotnych, zalotnych uśmiechach błyskały.



namyślał chwilę, nakoniec rzekł:



— , samej porze samo miejsce przypłynę. przyjdź brzeg, pogadamy. gadania mam, szkoda , strach, szkoda!



przypływał zmroku razy, . raz czasu miała, willi goście , potrzebowano , . grubem przekleństwem powiedziała , , przeklinanie ludzi, chleb jadła, upomniał, domu wracała, znaglił , prośby , gniewne tupanie nogami zważając, odpłynął.



drugiego wieczora miała czasu , rozmawiali, rozmowy stawał niespokojnym, bywał ; poruszał , wzdychał razy, zabolało, syknął , pożegnawszy , spostrzec opamiętać mogła, środku rzeki znalazł.



trzecim razem, dziewczyna, roztęskniona rozswawolona, ręce szyję zarzuciła sam żużel, raz czuł ręku, twarzy przykleiła, odepchnął , zachwiała dziób czółna pochwycić musiała, upaść.



— słuchaj, persname, — posępniej , , zaczął — czepiaj , , przyjadę , oczy zobaczą. dobrego chcę doprowadzić, złego… duszę wyratować chcę, zgubić. czasu, wyspie powiedziała, dzień noc myślę, doradzić, pomóc zrobić, przeklęte życie porzuciła… grzechu kusisz… pfe! brzydka! czysta pijaczka… wódki pije.



wodę splunął dziewczyny, oniemiała zdziwienia, rzekł :



— przypłynę , dobra, pogadam, , , bywaj zdrowa: giń przepadaj! widać, , ostatniego pijaka, rady ratunku będzie.



popłynął miejsce, poznał widywał, całodziennem łowieniu ryb chwilę chaty zajrzawszy, wsi zstępował rzece, spostrzegł , rzeki wsi dążącą. zmrok zapadał, poznał jasnej sukni ruchach.



persname widać , wątłej gładkich chodników miejskich przyzwyczajonej, tchu wstępowania wysoką stromą górę brakło. zdziwiony, szerokiemi krokami znalazł.



— przyszła? — zapytał , , głosie każdyby uczuł dławioną radość.



, chwytając rękę, zawiodła:



— , ! bieda spadła, bieda, wiem, wytrzymam… dowiedziałam nieszczęściu, pobiegłam. brzegiem biegłam człowieka jednego spytałam , wieś chata, mieszka. wyratujesz, poradzisz… , , zginę, persname kocham, ziemia rozstąpi , zginę…



mówiła głosem płaczu przerywanym.



— ! — zadziwił persname — jakaż bieda? …



obejrzał . szczytu góry ukazało kobiet wiadrami dzbankami.



rękę wziął krętą ścieżką prowadzić zaczął ciemniejącym wsią placename.



— wodę chodzą, zobaczą persname wie, gadać zaczną…



sosny weszli, drgnęła wtył rzuciła.



— , ! cmentarz! — krzyknęła.



niewielki borek sosnowy, sterczały większe mniejsze krzyże grobowe.



— , cmentarz? — uśmiechnął persname — lękać ? grzechu lękaj , cmentarza. żywych lękaj , umarłych… , gadaj , bieda spadła?



skraju stanęła wysokim krzyżem, ramiona rozpierały gałęzie wysmukłych sosen.



wieczór pochmurny wietrzny, sosnami grubym zmroku rozlegały szmery, westchnień szeptów podobne. szarem tle świata placename stóp góry stalowemi smugami pobłyskiwał, wiosce chatach zapalały owdzie żółte światełka.



persname, całej siły ramienia towarzysza uczepiona, drżąc strachu płaczu, opowiedziała, ojciec pani mieście zachorował, państwo miesiąc, zamierzali , dni willę opuszczają. dowiedziała , myślała, martwa ziemię padnie, żal serce ścisnął.



, jechać chce! zginie, pojedzie; pies brzegu rzeki położy głodu zdechnie, pojedzie! samego piekła jadą, konie zaprzęgać pomogła; niebo otworzyło , śnie ukazało szczęście, porzuci… porzuci!…



— rozstanę , persname , przyjacielu najmilszy, ! rozstanę !… odpychaj , bij, zabijaj, rozstanę … pojadę!…



ręce pocałunkami łzami okrywała, głowę piersi tuliła.



początku słuchał milczeniu głową zwieszoną, usłyszaną wiadomością zgnębiony. namiętnym wykrzykom łkaniom wtórował szeptem:



— prawda, bieda! sam spodziewał biedy pomyślał.



, , mówił , chłopsku mówić zaczął:



— chaczu! puszczu! daliboh puszczu! niedolę poniewierkę pójdziesz. puszczę! ciała, duszy zginienie dam!



słowa usłyszawszy, dzikim krzykiem radości szyi zawisła całem swem wątłem, gibkiem ciałem, wężowemi skrętami, silną postać owinęła. podniósł, dziecko, ramionach zakołysał zachwyconym, bezpamiętnym śmiechem twarz pocałunkami okrywał. opanował , zlekka usunąwszy , rzekł:



— pobierzmy ? ? przyjacielem śmierci skrzywdzę. chatę własną miała, kawałek chleba życie poczciwe. , persname, ?



czuć , mówił trwogą. lękał odmowy? strachem przejmowały własne słowa?



dziewczyna oniemiała zrazu, zmartwiała , minucie rękoma plasnąwszy, spazmatycznym śmiechem przypadła. własnym dachu zapewnionym kawałku chleba sekund pomyślała, , pewna, , życie człowiekiem, ciągłe jawne, rajem wydało chwili.



, ramieniem objąwszy, mówił:



— , widzisz, innej rady innego ratunku, , niema. widać pan chciał, spotkali , ostatniej zguby wyratował sam świecie radości miał. kobiety ciągnęło, . żonę miałem poczciwą, lubienia było, żyła . , swatali, dziewcząt pokazywali, ochota brała… , zdaje , persname persname, chciał, samby powiedzieć umiał… pierwsza … zorza, pierwsze światło dzienne… widać pan chciał, przeznaczenie … żal, żal, zlitowanie bierze! odrazu, wyspie, głowy wlazło, wyratować ; wyratuję, pojedziesz nieszczęśliwe grzeszne życie zaczniesz… będzie ! pobierzem żyć , pan przykazał.



chciała obejmować całować, powstrzymał, usunął.



— słuchaj, persname — zaczął — upamiętasz ? poprawisz ? poczciwa; żyć, pan przykazał?



— będę! ! — zaszeptała.



— przysięgnij! złóż palce krzyż krzyżem przysięgnij, grzech porzucisz, poczciwą , przystępku dasz.



mówił, wysoka postać wyprostowała cieniu; głos nabrał brzmień poważnych głębokich.



persname, twarzą zwróconą krzyżowi, wyniosłą linją odrzynał tła zmroku, palcami skrzyżowanemi, towarzyszeniu przelotnych szeptów boru, , , , uganiającemi tłoczącemi ustach wyrazami, wymówiła:



— , persname, dopomóż, śmierci oblicze oglądała, duszy chciał, śmierci kochać szanować, persname, złoty, brylantowy!



przysięgi wysłuchawszy, uspokoił . szczerość wierzył; przypuszczenie głowy przyszło, świecie przysięgać mógł . persname przysięgała; czuć było głosie widać postawie. wydało , chwili zaślubionym kobietą opuszczać powinien. było chwilę opuścić. wahającym głosem zapytał:



— będzie… podziejesz , ślub nastąpi?



— persname ? — zawołała — polecę , służbę podziękuję, rzeczy zabiorę minutkę nazad przylecę…



— ! przylecisz! podziejesz ?



— ! chacie!



uśmiechnął .



— dziecina, , biedna dziecina! wiesz? widzę , wiesz. lesie urodziła , ludźmi żyła. chacie żyć możesz, ludźmi mąż żona? samej wiosce ludzie wyjedli, , rzeczy robić trzeba.



minutach myślenia powiedział , , państwo wyjadą, siostry zaprowadzi, tygodnie, zapowiedzi kościele przeczytają, przebędzie.



, ma siostrę zamężną, persname wiedziała . prosić zaczęła, zaprowadził. poleci służbę podziękować rzeczy, wiosce nocować , . układ przystał. państwo wyjazdem sługi potrzebują. pańskie zwyczaje zna , zamłodu ojcem tkaczem lat dworze mieszkał, zdarza dworach ryby sprzedawać. wie , panowie wybierają drogę, jest zachodu placename, , państwu przyrzekła, spełnić powinna; , , wychodzi, sami zrozumieją, odprawić musi.



— , idź , idź! , należy, zrób, czwartek przypłynę, czajką przypłynę, , rzeczy zabrać.



musiała posłuszną, zrazu zatrzęsła cała zniecierpliwienia przykrości. uprosiła, czwartkiem, , , zobaczą .



— dni przeżyła ?



prosić potrzebowała. sam pragnął widzieć .



, końcu dnia, zwykłe miejsce przypłynął czółnem samego brzegu stanął. brzegu było. przybiegła , krwistych rumieńcach, cała gniewu razem wzburzona.



— dobra świecie było! kolki ! djabli porwali!



przeklinała panią , układaniu rzeczy drogi, konia deptaku, wołu jarzmie, pędzała, minutkę roboty puszczając. kazała książki pana kufra składać, posłuchała, myśląc, może czeka , porzuciła pobiegła.



persname, , niezadowoleniem słuchał skarg przekleństw, , upominając razem, ręką machnął.



— , ostatnia służba , służyć , złość ustanie. wiadomo, wiatr dmie, woda podnosi szumi, dąć przestanie, opada cichnie. uciszysz własnej chacie, jednem miejscu siedząc, uciszysz … powiedziałaś państwu, idziesz?



powiedziała słyszała , pani panu, śmiejąc , mówiła, robi.



— znaczy? — zapytał .



wytłumaczyła, panowie mówią, człowiek wyższego urodzenia żeni niższą naodwrót. pani panu mówiła:



— persname głupia, chłopa idzie. delikatna dziewczyna, miasta wygód przyzwyczajona…



pan książki nos podniósł odpowiedział:



— prawda, szkoda , nieszpetna.



opowiadała persname triumfującym zrazu chichotem filuternemi spojrzeniami, nadąsała . usta wydęła , brodę palce ujmując, dodała:



— samej myśl przychodziło. chłopów znałam chłopami żyłam. persname, dowie , wyrzecze , matka grobie zobaczyła, los obrałam, przewróciłaby trumnie… !



słuchał zdziwiony, rozumiejący, chwili ręką machnął, zaśmiał .



— głupstwo! panowie głupstwa gadają, powtarzasz. wyższość niższość! chłopami żyła, żyła? łajdakami. żyć łajdakami, chłopami? dziecina . inszem życiem inszy rozum przybędzie. zobaczysz.



mówić zaczął , siostrze szwagrowi przybycie zapowiedział, krótki czas chaty przyjmą, papiery miasta pojechać trzeba , papierów ksiądz ślubu da, ryby jeździł, dzień cały chatę mył bielił.



słuchając , patrząc , nadąsaną minę utraciła , odpływać miał, samą, , namiętną radością szyi zawisła, dziękowała, żonę brał, najśliczniejszym, najmilszym, złotym, brylantowym nazywała.



persname, odmłodzony rozpromieniony, rozpromienieniu cichy poważny, odpłynął.



odmłodzenie rozpromienienie zauważyli szwagier siostra odrazu, wieczór chaty wszedł.



chata dostatnia, uboga, przedewszystkiem porządku utrzymywana. stała samym skraju wsi, piaszczystą drogą borku cmentarza oddzielona, dziedzińcem ogrodu przytykająca. , wysoki, przystojny, czarnowłosy chłop, , lat miała, pochwycił siostrę persname, mieszkali.



miał młodszego brata, niedawnej śmierci ojca gospodarzem chacie został przewożeniem podróżnych placename własnym promie pieniędzy zarabiał. prom ożenieniem zrobił sam mocnych desek, wielkich łodzi przytwierdzonych. pomieścić mogło konie wozami bryczkami, persname silny, pomocą piętnastoletniego brata drągami, noszącemi nazwę szosty, rzece przeprowadzał. promu było, pomysł zbudowania widać trafny, ludzi korzystało. zdobycie pomysł dowodziło młodym persname roztropności przemyślności, łączył zupełną trzeźwością, , małej ilości należącego chaty gruntu, ubogą. , urządzeniu znać dążenie niejakiemu pięknu budzenie potrzeb, pierwotne liczniejszych. czystych ścianach wisiały jaskrawe obrazy świętych, stole stała naftowa lampka, okna czarny krzyżyk, owinięty wiankiem nieśmiertelników; śmiecia progiem wieprzaka ławami charkającego było. służących łóżka tapczanach leżały poduszki, sianem, pierzem wypchane; blaszany połyskiwał kącie czerwonej szafce; kury nocowały piecem, pieczono chleb gotowano strawę; drzwi stały wiadra wodą; jedynemi sprzętami, tapczanów, grube zydle stoły.



persname, rozmowie cmentarzu, chaty wszedł, siostra , ulana, lat młodsza, trzydziestoletnia, hoża kobieta, niemowlęciem ręku ogniem stała; persname, promu wróciwszy, plecami zydlu leżał rękoma trzymał stojącego piersi trzyletniego malca; brat piętnastoletni, persname, rybołówstwa ogromny pociąg mający, lampie sieć wiązał.



— pochwalony…



— wieki wieków! — odpowiedziały głosy.



ulana podeszła , zdrowej młodości , ognia, rumiana, brata rękę pocałowała.



persname podniósł zydlu, usiadł rąk wypuścił malca, izbę wielkim krzykiem przebiegł, matczynej spódnicy uczepił ucichł.



, zwykłem swem miejscu ścianą usiadłszy, dłońmi kolanach oczyma ziemi , mówić zaczął:



— przyszedłem , dziatki, persname proszę , zrobili , powiem.



ulana, dziećmi środku izby stojąc, słuchała; daniłko głowę siatki podniósł; odezwał :



— chcecie?



— niechaj , potrzeba, wyłuszczę — ciągnął persname persname wzrok podniósł.



— persname, pomarli maleńką rękach zostawili, złym bratem ?



— , persname! mówi? — krzyknęła młoda kobieta.



— mówi, sam chcę przypomnieć , , dziatki, , mogłem zrobić, zrobiłem. krzywdziłem , , opuszczałem, złego nauczałem, , lubiłem, głaskałem dobra, rozumu uczyłem. , części ogrodu oddałem, krowy owieczek kupiłem groszy dałem… prawdę mówię?



persname , razem dwojgiem dzieci, podeszła rękę pocałowała, persname odpowiedział:



— ! mówi, nieprawda? , zdaje , źli , zdaje , będziem.



— mówi, źli? — powtórzył . — dlategożto, dobre serce życzliwość okazywali, przyszedł.



, rozwagą, najlżejszego wahania , , czem przyszedł , wypowiedział.



umilkł, dobre minuty panowało izbie milczenie, skwierczeniem niemowlęcia przerywane. ulana , słyszała, zdziwiona, upominające pokarm dziecko uwagi zwracała. czarne oczy persname gęstemi brwiami słupem stanęły; krzyknął twarz swawolną roześmianą sieci schował.



miał lata, powodu powagi odludności przywykli poczytywać starca, zrazu głowie pomieścić mogło, mógł ożenić.



ochłonięciu zdziwienia, ulana pierwsza zawołała:



— przyjmiem! przyjmiem? -! chata ciasna? wielka rzecz, tygodnie posiedzi. będzie.



słowa żony potwierdził:



— , zrobić gotowi… ? dobra mieli? …



zawahał , persname wstał, szwagra podszedł , jedną rękę biodrze opierając, drugą głowie podnosząc, wahaniem przemówił:



— dziewier! robicie, żenicie ? miasta pochodząca, nieznajoma, niewiadoma… wie, ? , broń persname! nabrali biedy!



— — brata męża przysuwając , powtórzyła — , czasem, persname, biedy nabrali.



wstał, przyjaźnie młodych popatrzał rzekł:



— lękajcie . biedy nijakiej będzie. przysięgła jednego szanować lubić śmierci. przysięgła. , , . lubię, wyratować żądam. , ; będzie. dobroć dziękuję , dziatki, da persname, czem odsłużę. czwartek przyprowadzę. dobranoc.



drzwi szedł, głowę trzymał , , jednej zmarszczki czole miał gibko wyglądał, lat wieku ubyło.



ulana persname milczeniu spojrzeli. persname końcem palca czoła dotknął.



— sfiksował , ? — wymówił.



kobieta niezadowoleniem oczy odwróciła.



— wola — szepnęła.



— czyjaż? , woli ciężka niewola wyniknęła? wywłokę miasta żonę brać, starość! !



splunął.



ulana ogniowi odeszła. szanowała lubiła brata. słowa męża trwożyły gniewały. minutach odezwała pierwsza:



— !



— ?



— inny, … zdaje , młodszy zrobił weselszy…



— ! — piskliwym głosem parskając śmiechem, zawołał persname — chaty wychodził, zdaje , głową sufitu dostawał.



dziwili . wiedzieli, krwi człowieka, pozoru pogodę spokojnej, zawrzała pierwsza życiu namiętność, sercu , głębokiem cichem, rozlała litość niezmierna, wzrokiem , przywykłym ścigania nieścignionego szlaku wpatrywania wysokie, dalekie — powstało zadanie ludzkie, dobre, święte blask rzucało oblicze.











postać uwypukliła tle wiejskiej ludności kobiecej. raz pierwszy chaty przybywała, ulana, jednem dzieckiem ręku drugiem spódnicy uczepionem, oczekiwała zielonego światło słońca zalanego podwórka. młodej matki, bogatem rozwinięciu kształtów siły ciężkiej, krasą rumieńców spokojnym blaskiem oczu jaśniejącej, zmalała przygasła, drobny, przywiędły goździk rozkwitłej piwonji. , ulicy, izbach, stoku góry, wodę schodzono, miała wiejskich niewiast dziewcząt pozór szczupłej, zwinnej, ruchliwej pliszki, wypadkiem ciężkie nieśmiałe gołębice wmieszanej. najwątlejsza mieszkanek wsi, młodziutka żona persname, ramionach pasie razy szerszą grubszą ; sześćdziesięcioletnia persname, pomarszczoną, jesienne jabłko rumianą twarzą błyszczącemi oczkami, wyglądała , upostaciowanie zdrowia siły; stara kątnica, persname, kiju żebraninie chodząca, przedstawiała uwiędłość słabość natury innej, kwadratowych kształtach ciężkiego ciała grubem brzmieniu ochrypłego głosu widać wielką długie lata trudy zniszczoną siłę.



cienką kibicią, elastycznemi ruchami, zniszczoną, niezdrową cerą, ogniem uczuć pożądań, oddawna stan nieustannego podniecenia wprawionych, gorzały zapadłe oczy, miejskiej sukience, cienkiej lichemi ozdóbkami okrytej, persname tle nowego otoczenia wyglądała, dziecię innego świata rodu.



ubranie zmienić musiała , wsi noszono.



, persname placename zabrał chaty siostrzynej przywiózł skrzynkę niedużą, persname, rzeczy miejskiej dziewczyny rozpatrująca, wyjęła małą poduszkę, podartą kołdrę, suknie koszule. , posiadała .



lat służby zgromadziła majątek; reszta poszła częstowanie przyjaciół przyjaciółek , napełniało dnie skrzynki znajdującą szkatułkę. napełniały świecące szpilki, kolczyki, , różnokolorowe wstążki chusteczki, zbrudzone rękawiczki, pachnące mydełka; połamane, zgniecione, podarte pierwszem dotknięciu grubych rąk ulany niezamkniętej szkatułki wysypało kolana.



powszechnego zachwycenia, persname znaczną część skarbów obecnym rozdawała , ponsową chustkę zawiązawszy głowie persname, starej wstążką szyję przyozdobiła. dzieciom, zgromadziło , rzuciła garść paciorków połamanych szpilek; persname uczepiła , koszulę błyszczącem szkiełkiem zapiął. uczyniła, chichocząc szczebiocząc, persname, persname dzieci całując. wspiąwszy palce, persname policzek pocałowała , poskoczywszy, ramieniem dokoła szyi zarzuconem, kolanach usiadła. świadkach przedślubnej poufałości zawstydził , wzrok odwrócił ławie posadził.



patrzyli ciekawością zdziwieniem. , żył, widział kobiety, ruchliwej, głośnej hojnej. hojności czuć było , przywykła dbać, zgromadzać jutrze myśleć, , czuła szczęśliwą. uszczęśliwienie wybuchało śmiechem, skokami rozczuleniem ludzi, znalazła. zdawać mogło, otaczających głodnym, samą zjedzeniaby oddała.



ulana, darów otrzymanych zadowolona, skrzynki przetrząsać przestawała , białego rozwijając, zdziwienia krzyknęła. zadziwiły koszule persname, cienkie, podarte. pełną szkatułkę kosztownych szkiełek wstążek miała, koszuli całej miała. suknie mnóstwem falban kokardek poplamione dołu obłocone.



— ! — zadziwiła persname — chodzić ? innego odzienia macie?



sięgnęła kieszeni rogu chustki, węzełek związanego, kilkorublową asygnatę wyjęła. zapłata, ostatni miesiąc służby otrzymała wsi stracić mogła.



prosić zaczęła persname, pieniądze samodziałowych spódnic, fartuchów, grubych, całych koszul, , miała, kupiła.



— , mileńka, złocieńka, brylantowa, kupcie! — prosiła.



ulana zawahała męża spojrzała, widząc, powiekami mrugnął, rzekła:



— kupować? , chwała persname, jest. nijakiej zapłaty spódnic płótna koszulę dam.



, śmiejąc , dodała:



— , zechcecie, tkać nauczę, sami natczecie , potrzeba.



malutkiego siostrzeńca ziemi podniósł kolanach huśtać zaczął.



obecni uszom wierzyć mogli, słysząc, zagwizdał, zwykłem zachowaniem sprzeczne .



— dobre, persname! — przyjaźnie siostrę patrząc, przemówił — daj , trzeba, policzym . krzywdziłem czasu, krzywdzić będę. tkać stanie potrzebne, naucz. biedną sierotą urodzenia , dobra, rozumu uczył. uczyć . ucz . pan persname wynagrodzi!



ulana, persname, persname, swawolny persname, głowami razy kiwnęli. wyraz sierota serc trafił.



ubranie, ulany otrzymane, persname miasteczka siostry ładne rude cięlę przyprowadził, włożyła , tygodni ślubie. przebraniem zwlekała, grudzie błocie ulicy wiejskiej paradując prunelowych bucikach falbanach miejskiej sukni. było rady: buciki podarły , koszule spadały ciała, sukni reszty zniszczyć chciała. , , pensji, kupowała, otrzymywać ; , persname kupował, myśl przyszło, nieprzyzwyczajoną , potrzebach życia dopomagał, stosunków ludźmi rachubę przywiązywać. , sama, formie poczęstunków pożyczek, oddawała ludziom, podobali, , miała. , wiedziała , zarabia , stara wyszeptała , chacie piecem znajduje , ojca zakopany, garnek srebrnemi rublami, dostatkach męża myślała , miejską sukienkę skrzynce złożywszy, kościoła móc jeździć, ubrała nakoniec chłopsku.



płytkie trzewiki skórzane samodziałową spódnicę różnokolorowe paski włożyła, grubą koszulę narzuciła perkalową, kwiecistą chustkę, plasnęła rękoma, ubraniu wzrokiem rzuciła zawiodła:



— chłopianka ! przemieniłam chłopiankę! rodzony ojciec poznał matka, grobu spojrzała, drugi bok przewróciłaby trumnie! , ! pochowana zakopana wieki, innego życia świecie, chłopskie, znała znać chciała!



twarz rękoma zakryła rozpłakała całą chatę. wybuchem rozpaczy, wesołym ranku nastąpił, persname zrazu zdumiony, ustami chwilę ławie siedział. uśmiechnął ręką machnął.



— czysta dziecina! — rzekł — czasem, śmieje , , płacze. , głupstw głowę nakładli, wierzysz powtarzasz. rozumu uczył, głupstw ponauczali. pan persname pamięta. , pochodzisz odzieniu, przywykniesz, poznasz, panami, chłopami, lepsza koszula cała, dziurawa.



wstał, kroków uczyniwszy, usiadł , objąwszy , piersi przygarnął.



— cichoż, persname, — mówił — , cichoż , , uspokój , ucisz … niema lamentować.



płakać przestała, całem swem ciałem gibkiem drgającem przykleiła , szyję ramiona zarzuciwszy, okryła pieszczotami.



schwycił ręce , piórko, niski sufit podniósł. błękitne oczy, przezroczyste spokojne, gorzały; zanoszącym śmiechem odgłosami pocałunków napełniła izbę. godzinę szli rzece, czółna wsiedli popłynęli, widać , przeciwnym brzegu rzeki wędy wodę rzucili.



wsi zauważono, ożenieniu rzece przebywa, , miasteczek dworów ryby sprzedaż wozi. dziwił, domyślali, placename skromnem życiu, niezłym zarobku, grosza mógł uzbierać; ojcowski garnek, piecem zakopany, tajemnicą . odkopał? , potrzeby widać było. siostrę ludzku ojcowsku chaty wyprawił, , wilk żyjąc, czem obchodził. garnek może czarną godzinę, zbudowanie nowej chaty schował, śmierci kościół oddać umyślił. , biednym , zapas posiadał: , całe życie pracując harując, starość młodą żonkę wziąwszy, odpocząć miał? słuchający rozmów parobcy młodości śmieli .



— ! — mówili — młoda? młodszym wygląda.



znać persname, stanu biernego spokoju przeszedł stan nieustannej, gorącej radości. ruchach sposobie mówienia powagi utracił, ludźmi rozmawiał, oczach uśmiechu miał cichą, ciągłą wesołość. sprawiało , wyglądał , . można wziąć człowieka, trzydziestka minęła.



raz stara persname, spotkawszy samego brzegu rzeki, wodę wiader czerpał, brodę ręku podparłszy, zagadała:



— , kumku, ? kontent, ożenił ? ?



persname, starą persname, czarnych błyszczących oczkach, wsi lubili poważali. ciekawą, gadatliwą, cudze sprawy wtrącać lubiącą, wesołą, usłużną, doświadczoną wypadkach użyteczną. potrzebowała przytem niczyjej łaski, mieszkając synu, porządnym statecznym gospodarzu. sprzyjała swatostwami swemi dokuczała, lubił razy sąsiadów dzieci chrztu trzymał.



wyprostował wiader uśmiechem odpowiedział:



— , -, ! chciałem, dostałem, ma ?



— żenił , chciał , ? — zapytała persname.



— , widać …



— gadał… znalazła — zachichotała baba.



— wiedział?… sam wiedział chcę, chcę… znalazł, dowiedział …



— , dobre, daj , było — mówiła kobieta.



przerwał. zdarzało , mowę przerywał, słowa miał leniwe niechętne; pełnego widać serca wyrywały usta:



— widzicie, , … mieć chacie zagadać poweselić … … przyjaciela śmierci mieć … panu persname najwyższemu dziękuję, , duszę ludzką wyratowałem…



persname brodę ręku oparłszy, persname kończył:



— duszę ludzką męki świecie potępienia wyratować… mała rzecz!… , persname, wielka!



— — potwierdziła , widać , , chodziło, rozumiała.



— dobre, dobre! kab pan dał, było! — winszowała, sprawy duszą rozumiała. jedno swemi żywemi, persname oczyma dostrzegła: twarzy persname łuna księżycowego światła zajaśniała.



— , ! — dziwiła — , persname, matka drugi raz świat narodziła!



, chichocząc, cały wieczór roznosiła wsi, szczęśliwy, żonki kontent, odmłodniał.



mieszkańcy wsi, zjawieniem obcej odmiennej kobiety zrazu zaciekawieni, przekonali , chacie persname dzieje niezwykłego. było, , podwórku persname, ogrodzie, chaty rozdzielającym, rozlegał cienki głos donośny śmiech , rozmawiającej orgname, głośne swawole wyprawiającej . ulicy wiejskiej widywano , sąsiadów chodziła , czasu mężem rzece spędzała.



najmniejszego doświadczała strachu, znajdując wodzie; , pływanie łowienie ryb właściwą popędliwością gustów chęci polubiła. udaniem rzekę ociągał , chwytała rękę wyciągała chaty, poczem żądała, wyścigi biegł rzece, , zdyszana , brzegu stawała. silny krok miał szeroki, , piórko lekka, biegała, zdawało , , ziemi dotykając, powietrzem leci. ramiona przytem, skrzydła, rozpościerała wydawała ostre, piskliwe, prawdziwe ptasie krzyki. wiosłem robić nauczyła , mogła, sił starczyło; czółenkami, przywiązaną siecią złączonemi, rzekę wypływali. czółna, bliźnięta, przybliżone nierozłączone, szlaku pogodnej wody mknęły; sieć, wodę opuszczona, ciężarem wpadających ryb nabrzmiewała, persname, wiosłem wodę zagarniając wzrokiem ciekawym wodzie brzegach wodząc, widziała, zajęcie, zniedawna posiadanym człowiekiem dzieliła, lżejszem przyjemniejszem dmuchania , sprzątania pokojów prasowania cudzych sukni, ciasnych dusznych kuchniach. , czuła, persname było, woli wiedzy wylewało , doznawanych miłych wrażeniach persname mówiła.



— , odpoczywam , — mówiła — , królowa, panuję głowa zaboli. matka drugi raz świat narodziła. pan drugim świecie posadził.



świat nowy. razy życiu opuszczała miasto razem tygodni kręciła letnich mieszkań państwa, dziedzińców drzew najbliższych widząc.



, oczyma otworzyły swobodne krajobrazy, pełne szczegółów, widzianych, , spojrzała, budziło ciekawość zdziwienie.



ciekawość zdziwienie, zachwycenie.



piekący głód wrażeń, rozkoszy przeszłości wyniosła, czynił ciekawą nowości, względu, poznany ponętny człowiek, raz pierwszy widziana fala, chmura, barwa, błyskotka.



ciemną, początku natury rzeczy znającą, , wzrok pociągało ciekawość obudziło, dziwiła , , granic, człowiek dziki, dziecko. istotą dziką wydaćby mogła kobieta, wiejskiego spokoju ruchliwa krzykliwa, wychowanica wysokich murów miejskich, znająca , powstawało, kwitło, świeciło, śpiewało niebem krańca krańca otwartem. dzieckiem, wesołość budzącem, wydawała towarzyszowi , rzeczach, nieznanych dziwnych, biegłym, dni góry przepowiadać mógł stany, znajdować miały powietrze, niebo woda.



czasem, chaty wyszedłszy, niebie wzrokiem wodził, słońce dłoni spoglądał, nozdrza powiewy wiatru wciągał, ludziom spotkanym — poważnym, przyciszonym głosem mówił, zbieraniem zboża, siana warzywa pośpieszali, dni , pogoda potrwa, poczem rozpoczną deszcze.



porze dżdżystej, ciężkie obłoki rozpościerały góry, dołu wiatry chłostany toczył ciemne spienione fale, chaty podwórza wracając, persname ławie skurczoną poziewającą pocieszał wieścią, dni , rozpogodzi pociepleje. stawało , przepowiedział, persname placename spojrzeniem pytała:



— prorok, , wyprorokujesz?



śmiał zadowoleniem.



— prorok, — odpowiadał — rybak. rybak , wiedział, trzeba rzekę wypływać, trzeba; przeszkody robocie , będzie.



wiedział , chmury deszcz spadnie, pioruny bić , ziemią przepłynie, wichrem potężnym powieje, gradem niszczącym sypnie!



wiedział, miejscach woda rzece głęboką bywa płytką, dno kamieniami usiane, białym pomarszczonym piaskiem usłane, gęstwiną długich, śliskich, splątanych wiklin porosłe. wiedział, poławiają kiełbie płotki, największej obfitości mieszkają szczupaki, brzegów raki obsiadają podwodne mchy kamienie, porze dnia roku gatunki ryb biorą przynęty. doniosłości pluśnięcia szerokości kół, roztoczonych wodzie, poznawał, ryba wyskoczyła powierzchnię, kierunku, wysokości szybkości fal odgadywał, połów szczęśliwy.



wszystkiem mówił placename, , powiedział, sprawdzało, znać , przejmowała trwoga przesądna.



— jasnowidzący, ? — pytała.



, śmiejąc , odpowiadał:



— jasnowidzący, rzeka całe życie żonką . innej miał chciał, zobaczył.



bawiła , pływając mężem rzece, , czasem domu zostawała. przychodziła żebraczka, persname, roku persname kącie siedząca, prawiła rzeczy, przyjemne zajmujące.



pierwszy raz południem, bosa, ciężka łachmanów, okrywały, garbata, weszła izby, persname wyciągała pościeli, poziewając przecierając oczy. persname widziała , powitanie życzliwem skinieniem głowy odpowiedziała.



miała twarz wielką, białą, grube zmarszczki pofałdowaną, kosmykami siwych włosów brudnego łachmana, głowę obwiązywała, zarzuconą. siedmdziesiąt lat miała żyła nędzy, żywości bystrości utraciła. poruszała , mówiła małe oczki nabrzmiałych powiek rzucały połyskliwe, bystre, ciekawe spojrzenia. progu stojąc, kiju wsparta, głosem ochrypłym, zgrzytanie piły słychać , zaczęła:



— ! wstali! mojeż mileńkie, ludzie odpołudniowali roboty poszli. ogień rozpalony, strawa gotuje , izbie sprzątnięto. wody przyniósł garnki ognia przystawił, czasu spali?…



— mąż — pościeli siedząc nogi oglądając, odpowiedziała . — miasteczka rybą pojechał, wyjazdem wody przyniósł, ogień rozpalił obiad nastawił…



— ! dobry człowiek! — zadziwiła żebraczka przystąpiła gospodyni, , płaskie trzewiki stopy wsunąwszy, , poziewając, samodziałową spódnicę zawiązywała.



ręce, skóra kory drzewnej podobną , kiju składając, placename oczyma, żebraczka dziwiła :



— , mileńka, śliczna, śliczna! , świata widzi. , persname! nóżki bielsze, twarz drugich, oczka, pacioreczki błyszczące, pasie cienka , panienka, gorsetem ściśnięta.



— widziała gorset? — zaśmiała , drżąc , bywało, pościeli wstawała.



izbie ciepło było, drżenie lat napadało. cera żółkła, wargi . ogniem przysiadła, chustką otuliła , poziewała, poprosiła, ławie usiadła. pochwały, chwilą usłyszane, ochrypłej usposobiły.



persname ścianą ognia siadła, ręce kiju oparła , szerokim uśmiechu bezzębne dziąsła ukazując, zawiodła:



— gorset widziałam? , persname, persname! świecie widziałam? różne piękności bogactwa widziałam… widziałam, słyszałam wiem. calusieńką młodość dworach pańskich przesłużyłam, może lat będzie, kiju ciągam szerokim świecie…



persname odwróciła , plecami ognia twarzą zwrócona, błyskiem oczu zawołała:



— dworach służyłaś!… myślałam, sama prosta chłopka, …



— persname, chłopka — trzęsąc głową, prawiła baba — małą dziewczyną dworu wzięli, młode lata przebyłam. dworze wybyć można , innych służbę poszłam, , lat , żebraczej torby przyszłam… odrazu poznałam, … inni poznali, poznałam…



— ? — wybuchem śmiechu zawołała .



— panienka!… , panienka , delikatna, śliczna, królewna… persname chaty przyprowadził, pomyślałam : , persname , persname! chłop, prosty, zachciało królewny. bierze, prostego chłopa poszła…



rozpromienionej twarz stała posępną.



— wiem, stało? widać, przeznaczenie . sama spodziewałam chłopa wyjść żyć chłopami. pięknej familji pochodzę… domy własne miał, ojciec kancelarji służył… cioteczny brat adwokatem wielkiem mieście bogaty, bogaty!



żebraczce usiadła wysokiej edukacji matki, bogactwie ciotecznego brata, , mieście bawiła kawalerów miała, opowiadać zaczęła.



persname wyrazem uwielbienia głową trzęsła wykrzyki, pełne zdziwienia, wydawała. kwadransie persname poskoczyła ławki.



— wiesz , persname? nastaw persname: herbatki wypijem.



, persname, najporządniejszych chatach wioski, blaszany szczypta herbaty cukru zapasie. persname prośbę żony zapas powiększył. persname jedzenie wogóle dbała. jadła ; zdarzało , dzień cały, zajęta wzruszona, usta brała. herbaty żyć mogła cukierkami tęskniła, mieście, opowiadała persname, kupowała , kawalerów otrzymywała. innych podarunków przynosił, cukierki przynosili, przyjmowała, panie panów cukierki przyjmują. , miasteczka wyjeżdżał, zarzuciła ręce szyję poprosiła:



— przywieź cukierków! , złoty, brylantowy, przywieź!



suknie pożywienie inne, , wsi jadano, prosiła ; herbatę cukierki poprosiła.



persname, opuchłych powiek oczyma błysnąwszy, , pomocy kija, izbie chodząc, rozkaz spełniła.



dworze deszcz padał; kobiety, jedna łachmanach, druga grubej chustce plecach, małem oknie herbatę zielonawych szklanek popijały, trzaskami mieszając. żebraczka przytem pochłaniała razowego chleba, znać , cieszyła . może odwiedziny powiodły , spodziewać mogła, pomyślność przyszłość zapowiadały. rozmowie stawała posępną. dna przeszłości, rozpowiadała, podnosiły męty siłą upajającego trunku uderzały głowy; krwiste rumieńce wybiły policzki, oczy nabiegły łzami.



— , przyszłam! chamką zrobiłam żyjącą grobu wstąpiłam! niema innego świata, wioska, innego życia, chamskie!



ręce załamała ocierała niemi mokre łez oczy.



— , chodzi! płacz! ! — pocieszała stara. — mąż dobry miły, zginiesz… miły?



, pochyliwszy ucha, brzydkim uśmiechem zapytała.



persname zaśmiała , oczy odwracając.



— , ! — szepnęła — , , zdaje , urodzenia lat niema!



samego ucha szepcząc babce, śmiała zcicha zębami białemi błyskała.



persname wieczora , miasteczka wróciwszy, wyjął kieszeni owiniętych papier, roztopionych karmelków. rok przeleżały straganie placename groszy kosztowały. persname, gatunek przysmaku zważając, rąk mężowi wyrwała namiętną chciwością gryźć zaczęła. nasyciła , pozostałych karmelków chaty zaniosła, jeden przemocą otwarte usta wepchnęła, inne oddała dzieciom.



znajdowali ; zadziwiała , nieprzyjaźni, szczególnej przyjaźni budziła. szkody sprawiała , korzyści , persname polu promie, ulana gospodarstwie dzieciach mieli roboty, śledzenie , badanie, zastanawianie , głowy przychodziło. brata wola wziąć żonę; dobrą okaże, szczęście, złą, bieda. ? czasu czasu życzliwość okazywali, rozmowy zaczynając, chaty zapraszając.



początku jesieni persname orgname świrna wyniósł krosna, pierwszej żonie pozostałe, izbie ustawił, stare zepsute, całą godzinę piłką ćwieczkami naprawiał.



ulana niedzielę miasteczka jeździła, pieniądze brata kupiła lnu farbowanych nici, kądziel kołowrotku przyrządziła krosna zasnuła nićmi. zanosiła śmiechu, rękawem koszuli oczy, śmiech łzy wyciskał, ocierać musiała, patrząc niezgrabne nieumiejętne ruchy, persname brała przędzenia tkania. żyła, widziała, kobieta umiała prząść tkać; myśl przyszło, kobieta istnieć mogła.



pokładała śmiechu, robót nauczała , zrazu zapałem rzuciła , prząść nauczyła , tkania przyszło, zniechęciła sposępniała.



— ! — sarknęła.



— persname! — perswadowała .



nieustanne nici przednią częścią krosien stopami podnóży, męczyło ; kwadransie zajęcia krople potu występowały czoło. , przepowiadała , przywykłaby czasem doświadczałaby trudności, przywyknieniu , przykrość sprawiało, myślała. robota podobała , ; , djabli wezmą!



próbach, ulana śmiać przestała, znudzoną twarzą zmarszczonem czołem patrzała , persname zerwała krosien , ramionami trzepocąc, krzyknęła:



— chcę! ! ręce bolą nogi pomdlały! tkanie potrzebne? napracowałam naharowałam ciężkiego musu, , musu niema, djabeł temi krosnami siły nadweręża! !



— chcecie — rzekła ulana , głową pożegnanie kiwnąwszy, izby wyszła.



dnia wieczór, wodę idąc, ulana brata stoku góry spotkała , wiadrami ramionach zatrzymując , przemówiła:



— persname tkać chce.



— tcze— odpowiedział .



persname, , lat, wyręczając synowę, spuszczała góry wodę, krótkiej rozmowy brata siostry wysłuchała , bok przechyliła głowę, wiadra ziemi postawiła , persname imieniu zawoławszy, odwrócił , tajemniczą miną palcem kiwnęła, podszedł. czarne oczy rumianej twarzy błyszczały, zadowoloną , czyjąś sprawę wtrącić może.



— persname! — palcem, zwiędłej wargi przyłożonym, zaczęła — , persname, cościś żonce panować pozwalasz. patrzaj, panowania biedy było.



sposobie życia słyszała długiem spaniem, herbatą, cukierkami granic zdziwiona zgorszona .



persname odpowiedział:



— biadajcie, ; wiem, robię. męki wyrwał wyrwał, mękę pogrążać, , świecie było. człowiekowi świecie , sam zły, , dobry. dobrym być, gniewu grzechu przyczyny niema? , !



był , mówił, , słońce świeci, woda płynie; filozofji zrozumiała , — zato miała.



— , persname, — zeszeptała — patrzaj, panowania biedy było. wziął? baćków (rodziców) wziął? chaty rodzonej? , wziął? bój , wiem. spojrzawszy , , poznałam. poznał, poznałam.



triumfem, politowaniem, mądremi oczkami swemi mrugała , wspiąwszy ucha persname, zaszeptała:



— patrzaj, panowania, dajesz, przyczepiło .



persname ostrzeżenie , sens zrozumiał wrażenia uczyniło.



uśmiechnął , ręką machnął zupełnym spokojem odpowiedział:



— , będzie. przysięgła!



widać , zupełnej, nieograniczonej ufności, ostatni wyraz obudzonej, świecie zachwiać mogło. widać , mniemaniu , przysiągł, uczynić musiał , przysiągł, , być mogło, pomyślał.



persname ramionami wzruszyła, wiadra podniosła niejaką trudnością, rzeźko chropowatej góry nadół schodzić zaczęła. kroków uszedłszy, persname, górę wchodzącym, obejrzała głową pokręciła.



— persname! , durnyj! — szeptała.



koźluków , , placename mówić zaczęto, nieprzyjaźni , , ludzie osobliwości mówić zwykli.



persname, jesieni zimie roboty miał , działo wsi, wypatrywał podsłuchiwał, chichotem opowiadał, persname, żonkę mając, sam ogień piecu rozpala, strawę gotuje krowy doi, , wyciągnąwszy pościeli leży, ławce dnia obejmuje całuje, różne skoki śmiechy wyprawia.



persname boki brał śmiechu, opowiadaniach robiło markotno.



— dobra będzie — męża rzekła.



— ? — zapytał.



— persname.



, dziedziniec wyszedłszy, kury chaty zwoływać zaczęła, stała płocie, ogród połowy rozdzielającym, gruszki jadła. pochodziły jedynego drzewa, ogrodzie samej chacie rosło. sprzedawał miasteczku, siostrze oddawał, zostawił chacie, lubiła. może widok gruszek, lat zeszłych stanowiły drogocenny przysmak dzieci, wzmógł niezadowolenie persname.



kroków płotem stanęła bratowej przemówiła:



— wstyd, sam krowy doi? mużycka, kobiecka robota.



mówiła głosem umiarkowanym , , twarz wytrysnął zwykły , krwisty przemijający rumieniec.



— ? — krzyknęła. — wtykaj nosa , proszą. chamskich robót robiłam robić ! !



płotu odskoczyła, ulana, zaczerwieniona , słów rzuciła:



— chamów ! masz prawo chamstwem ludziom oczy wypiekać, sama chamki gorsza?…



znaczenie słów ostatnich ulana czerpała domysłów persname długich szeptów, persname, persname bytności, ucho kładła.



kobietami poróżnienie pierwsze, minęło, ulana bratem różnić chciała, lubienia względzie mając, kropelki dobra padać mogły: , obwarzanków dzieci miasteczka przywiózł, jeden zagonik połowie ogrodu kartoflami konopiami zasiać pozwolił, zapłacenie podatku, inną pilną potrzebę groszy pożyczył. persname drobnych przysługach, ojcowskim garnku, chacie persname piecem zakopanym, pamiętał, , dowiedziawszy kłótni żony bratową, żonę wykrzyczał , zdarzyło, persname pogodzić rozkazał. przyszło, spodziewać mogła, persname, cienia zawziętości, pierwszą zaczepkę, odpowiedziała , wieczorem chaty wpadłszy, sąsiadów sąsiadek znalazłszy, rzeczy naopowiadała, zdziwienia oczy wytrzeszczali samej północy gadaniu przysłuchiwali , cudownym bajkom.



całą zimę zbierające gromadki persname podobny sposób zabawiała. widok ciekawy.



, oświetloną płonącym piecowisku ogniem stole palącą lampką naftową, napełniali mężczyźni siermięgach kożuchach kobiety granatowych sukiennych kaftanach. pierwsi sieci wiązali, kołki płotów zęby bron strugali, beczułki wiadra naprawiali, , robiąc, fajki papierosy palili. kobiety , niemowlęta piersi trzymały, rękach huśtały. siedzieli zydlach stołkach ścianami ogniem.



placename było twardym wąskim zydlu siedzieć, , nogami stołku wyprostowanemi, plecami ścianę oparta, miała postawę osoby, szezlongu wyciągniętej. pończoch codzień nosiła, samodziałowej spódnicy nogi sterczały stołkiem płytkie trzewiki stopami; kibić ściskał, innych, granatowy kaftan, głowie, inne, miała perkalową chustkę kwiecistą, uszyma związaną. ubranie miało pozór przebrania. możnaby myśleć, wybierała pójść niem maskaradę inną kostjumową zabawę. krucze, kędzierzawe włosy stron wymykały kwiecistej chustki, opadając szyję, czoło pierś, ubraną rzędy paciorków , nosił; uszach połyskiwały świecące blaszki; ręce drobne innych białe, bezczynne, poruszały niespokojnemi gestami; twarzy przywiędłej szczupłej miała żółtawą bladość, rumieńce, ogniem buchające, widywano ludzi, gorączce leżeli.



persname snami wydawały otaczającym opowiadania, ciekawe, , odbywających chacie, wygnały zimy owej zapełniające śpiewy bajki. bajki, większej części dzieciństwa znane, znaczyć mogły opowiadań teatralnych przedstawieniach, najwyższego piętra, ścisku, upale, potokach światła, persname przypatrywała ; maskaradach, pełnych przebrań śmiesznych potwornych maszkar, udział brała; świetnych tanecznych wieczorach, domach dawnych państwa widywała; tłumnych hulankach, ogrodach, huśtawkami, karuzelami, młynami, mnóstwo kawalerów panien odbywanych; różnych głośnych zbrodniach, samobójstwach, romansach, kłótniach, śmiesznych przerażających wypadkach, wydarzonych, niezmiernej obfitości znanych zapamiętanych, , innych drażniących podniecających wrażeń, lat najwcześniejszych chciwą zaczęła.



słuchaczy znajdowali — kobiety — , rodzinnej podobnych wsi, innych miejsc słońcem widzieli; inni miasta, pochodziła , jeździli, rynków kościołów niem znali. niektórzy, naprzykład przystojny, śmiały persname przykrawający, persname, znajomości świata niejaką pretensję roszcząc, opowiadaniom persname potwierdzającem wstrząśnieniem głowy wtórzyli, gruncie, inni, bawili niemi, gorszyli zdumiewali.



izbie niskiej dusznej, stłoczonych oddychających piersi, ust, gapiowatem zdziwieniu rozwartych okrążonych persname persname uśmiechy, wyrywały okrzyki zdziwienia, zgorszenia, przerażenia, rozweselenia.



persname , persname! bogactw wszelakich świecie, śmiecia izbie, cały tydzień zamieść. ludzie dokazują, weselą grzeszą! robią, głowy przychodzi. pana persname lękają wstydu oczach mają, rzeczy robić mogą. człowiek lat przeżyć mógłby, pracy biedzie persname przyszło, są świecie bogactwa, piękności, dziwy grzechy.



, grzechy! ludzi oczy kłóły głowach zamęt sprawiały. , człowiek sam pana persname obrażał , upiwszy , siakim grzechem duszy obarczył. zawszeż marnowanie darów , rozpusty, kłótnie, zabijanie innych, opowiada, piekło, czyste piekło!



czasem ręce wrzecionami, mężczyzn toporkami, iglicami heblami, wdół opadały; kątów izby donośny piskliwy głosik opowiadającej , podmuchy wiatru, wpadały basowe westchnienia.



persname, mądre czarne oczki, twarzy, jesiennego jabłka podobnej, wytrzeszczając, pomarszczoną rzeźwą rękę czołu podniosła, szepcząc:



— imię ojca, syna, ducha świętego…



szept głośny, rozbudzonych uczuć myśli szepleniący syczący, zdawał szelestem uschłych liści, glinianą podłogę izby sypanych.



sama żebraczka persname, stołka, persname nogi wyciągała, ziemi siedząc, dziwiła , gorszyła, bawiła . czerwonawej smudze światła, ogniska spływającej, czworokątną, ciężką postacią, wyglądała kupa łachmanów, opowiadającej wychylała głowa, łachmanem owinięta, szerokim uśmiechem ust bezzębnych. zoranej zmarszczkami twarzy, oczach spłowiałych przebiegłych zapalały migotliwe światełka, nabrzmiałe powieki mrugały, głos ochrypły, przesuwania piły drzewie podobny, czasu czasu wymawiał:



— ! ! prawda! prawda!



, czem mówiła , widziała, słyszała, doświadczała. istotami innego rodu świata, rzuconemi ród gruby, ciężki, świat, nieświadomy, naiwny. starsza, zgrzybiała łaski ludzkiej potrzebująca, wiedzę roztaczać leniła śmiała — młodsza, harda niespokojnem życiem wrząca, czyniła uczuciem nieskończonej otaczającymi wyższości. umiała, nazwała wyższością umysłową. wyrażenia głowie posiadając, pełną pojęcia, przedstawianego. pochlebiało zwiększało wzgardę, ludzi uczuwała. bawiła . wieczornicy wracając, śmiechem głośnym zanoszącym chatę napełniała.



— , głupie chamy! , bydło! zwykłych rzeczach gadam, gęby pootwierają dziwią , pana persname pokazywała! królowa pastuchami, niemi wyglądam. . . czasem zdaje , komedji sama komedję odgrywam. , ciemny lud! , bydło! miasta, najgłupszym, świnie paść.



opowiadań siostrzynej chacie, wesołych drwin chamskiej ciemnoty głupoty słuchał chmurnem milczeniu.



słyszenia wiedział , gdzieściś świecie wielkie bogactwa rozkosze; , rzecz niedościgła niepożądana, obchodziły . nędzy zaznał zbytków pokosztował : razowemu chlebowi goryczy, słodkie przysmaki chciwości doświadczał. ostatnich, , myślał , żona postacią wspominanych mieszkań wspaniałych, obiadów smacznych, strojów drogocennych, świateł olśniewających myśl nasuwała, wyobraźnią nieznane rozkosze tępą, duszą obcą, ręką machał zamyślonym ustach uśmiechem powtarzał chłopskie przysłowie:



— , ! boh ludźmi robić , odnoho , .



innego , mowa hulankach, romansach, kłótniach, zbrodniach, wszystkiem, słowem, ogarniał jedną nazwą: grzech. ustach sprawiało przykrość, kręcił zydlu, bólach stękając, , łokcie kolana wsparłszy, twarz dłoniach zanurzywszy, głębokiej medytacji kołysał strony .



zaciśnięte zęby wymawiał:



— pohane życie! przeklęte życie! życia ludzie znali! wskróś ziemi poszło!



czasem, medytował, dziwnych doświadczał wrażeń złud wyobraźni. słuchając opowiadania , ludzie bawią karuzelach, huśtawkach, całonocnych tańcach, zabawach powstają pijatyki, bójki, choroby, romanse, zamkniętemi swemi powiekami spostrzegał wodę błękitną, czystą, cichą, , toczy nieskazitelną pogodę, różany pas jutrzenki, wełniste obłoki, stada białych owiec podobne, chóry jaskółek, wkółko, zwijających liljami. czasem zowąd gołębie uchem zagruchały, jednostajnym, łagodnym szmerem zaśpiewały fale. dłoni podniósł twarz zmartwioną, zbróżdżoną , chaty wróciwszy, głupotą chamską śmiechu kładła, sprzeczał , wyrzutów czynił, umilknięcia skłonić usiłował.



— cichoż , ! — mówił — wolałbym , pamiętała, świecie żyłaś, chaty weszłaś. , rozumu nauczył, głupstw powyuczali, zapomnieć możesz. pan najwyższy da, zapomnisz!



rozchichotaną postępował, nagłe płacze porywały.



sadzał, ramieniem obejmował , placename upominał:



— cichoż , ! ! hodzi, dzieciatko, hodzi!



sprzeczał , gniewał, wyrzucał, częstych wieczornic, królowała, znosić mógł, , wydało , persname zalecać zaczęła.



najprzystojniejszy najrezolutniejszy mężczyzna wsi, lat żonaty żoną żyjący, czasem żart popisu dziewkami młodemi mężatkami poigrać lubił. persname zaczepek szukał, , żartował , oczy mówiąc, starą potrzebuje popisywać miastową mądrością, wszystkiem wie, . wydawał dawnych znajomych przyjaciół; przytem, wypowiadając , myśl przychodziło, wahania trajkotała, butna postawa szafirowe oczy podobają.



razu , przekomarzał, garść suszonych wiśni twarz rzuciła, innym razem zaimprowizowanego szezlongu zerwawszy , usiadła , zębami błyskając, czarne kędziory całym lasem chustki wywijając, samą twarz zajrzała.



wieczora , chaty wychodząc, rękę schwycił, krzyknęła bólu prosić zaczęła, puścił.



dłoń zacisnął , piskliwe skargi, giętkie boku zwijanie zważając, chaty wprowadził, drzwi zamknął, lampkę zapalił ręce, , ścisnąwszy, tonem zapytania przemówił:



— przysięgłaś?



przypuszczała, oczy pałać mogły, stłumiony głos brzmieć .



bólu, ściskanej ręce uczuwanego, zapatrzyła , tęczę.



— persname? — zapytał raz drugi.



— , ? — spróbowała postawić.



— odpowiadaj… , , odpowiadaj! przysięgłaś?



sine żyły przerznęły pogodne czoło, oczy stały persname czarnem głębi patrzały. , bojaźni, uczuła odżycie zapałów, zwolna ostygać zaczynały. podobał , podobał innej, postaci. nowego zaciekawiającego: siła, podbijała, namiętność, warem żyłach przebiegła.



okrzykiem miłości, tłoczącemi ustach wyrazami pieszczoty pierś opadła ust ustami przykleiła.



, , ciemnym borku, mogilnym krzyżem, raz pierwszy ramiona pochwycił, pijak brzegu czary, przylgnął. długiej chwili zapytał:



— grzechu pomyślałaś? polubiłaś? ?



— chama djabli wezmą! głowie, przeszłoroczna zima! , persname, lubię! , , złoty, srebrny, brylantowy!



uspokoił ; wiedział, kłamała , myślała czuła, utaić zdolną.



razem skłamała. przystojnego innych światowszego mężczyzny czepiać zaczynała przyzwyczajenia, chęci triumfowania, odrobiny pociągu, zagasł odnowionym zapale . wieczornice czas chodziła razy sama zamiotła izbę zgotowała obiad. wodę chodzić krów doić chciała; persname zajęć znaglał odmowne odpowiedzi pobłażliwym gestem mówił:



— , , głupstwo! , było, sama dobra .



zaniósł raz dziwną prośbę.



niedzielę powrocie persname kościoła. kościoła, znajdującego pobliskiem miasteczku, jeździła , mogła, mężem, persname, sąsiadem, wóz wpraszała umizgami grzecznemi . malutkie, miasteczko, ciągnęło . czasie nabożeństwa przypatrywać mogła zebranym kościele różnym ludziom, sklepiki towarami popatrzeć, pośmiać , zabawnego, osobliwego usłyszeć.



jadąc , ubierała miejskie odzienie, rąk brała książkę nabożeństwa, wydętą włożonych świętych obrazków biletów powinszowaniami, imieniny otrzymała.



miejskie odzienie zachwycenia budziło, trzymaną ręku książkę spoglądało ciekawością podziwem. książkę spoglądając, ulana uprzejmą, , stawała bratowej, wozie siedzącej; wzrok , zatrzymując czasem czarnych okładkach złoconych brzeżkach książki, stawał zamyślonym poważnym; persname, raz pierwszy ujrzawszy, pomarszczone ręce klasnęła zawołała:



— , szczęśliwa, , łaskę pan persname najwyższy okazał, książki chwalić możesz!



persname , raz persname żoną wieźć miał kościoła, widok książki spokorniał , żartować przestał , znak uszanowania, siana miejsce, wozie zająć miała, zgarnął. książka zajęcia pociągu budziła, . brał ręce, schyloną twarzą dmuchnął stron , końcami palców starł resztki niespędzonego dmuchnięcie pyłu, , ławie usiadłszy, , różnych miejscach roztwierał, drukowanych kartkach wzrokiem wodząc czasem uśmiechając , czasem milczącą żałością głową trzęsąc.



kwadranse upływały kontemplacji, kończył głębokiem westchnieniem pełnem uszanowania złożeniem książki miejscu chacie najparadniejszem, olchowej, czerwonej szafie, lampką wysokim kominkiem samowarkiem połyskującej blachy.



raz, persname powrocie kościoła, , książkę stół porzuciwszy, szczebiotem śmiechem kręciła chacie, persname, książki wzroku odrywając, przemówił:



— persname! wiesz , persname? jedną rzecz chciał prosić.



wybornym dnia humorze, miasteczku, kręciła rynku, pan zgrabnem futerku — pisarz sąsiedniego dworu — wskazując drugiemu, powiedział:



— , szelma przystojna!



drugi, starszy, ekonom, głową kiwnął:



— fryga!



krótka rozmowa, usłyszała, sprawiła wielką przyjemność.



dodatku groszy, kupienia krup soli , kupiła straganu karmelków, , ławie kotka zwinięta, wiewiórka zębach chrustała.



usłyszawszy słowa męża, uprzejmością czułością wybuchnęła:



— , persname, świecie zrobić gotowa!



— , dobra, łaskawa, naucz czytać.



osłupiała zrazu zdziwienia, uczuła dumną. znaczy dobrej pochodzić! złej pochodziła, umiała. ! ? wyuczy czytać. -! wielkie rzeczy! domach dawnych państwa guwernantki widywała, głowie rozumu miały, małym palcu, uczyły. elementarza trzeba.



elementarz jednego znajomego człowieka poprosić miał, rozczerwienioną twarzą nalegał , książce nabożeństwa litery pokazała.



pokaż, persname! bój , książce pokaż. szczęścia żądał!



zdziwiła . szczęście: umieć czytać?



persname tłumaczyć zaczął, ludziom zazdrości, , umie książce pochwalić, chacie, jest czas, różne ciekawe historje poczytać. świecie tułać lubił, wie, dzieje górami, lasami, wiedzieć chciałby. książkach napisane stoi, wie , , nieboszczykiem ojcem dworach przebywał, książek widział ludzi, czytających, słyszał. ekonom czasem żonce głos czytywał ochmistrzyni, dobrym humorze była, niedzielę, święto , ojca pokoju wołała książeczek różnych czytała. słyszał czytające panienki, ganek, siedziały, zakradłszy , słuchał. rozmyślał, nauczyć ? było . wsi ludzie , czytać umieją, nauczania czasu, ochoty mają. żonką szczęście chaty wziął. nauczy chwalić, ciemności światło wychodzić, lepszym zrobić , czasu , , słyszę, książkach różne sposoby podają, ludzka dusza, , bielutką stać może.



— głupstwo dusza głupstwo gołąbka! — zeskakując ławy, zawołała persname — , książkach ciekawe historje opisują, ciekawe!



sama lubiła czasem poczytać , pań książek było: brała czytywała, nocami, pościeli leżąc, świąteczne dni gości garderobie kuchni.



jedną przeczytanych historyj opowiadać zaczęła. czytała , , pamięta, jednym lokajem, kochała . romans , pełen zdumiewających okropnych przygód wrażeń. figurowali zbójcy, , zgubione kobiety, podrzutki, cnotliwe księżne najwyższego stopnia szlachetni hrabiowie. persname opowiadała ognistą gestykulacją mimiką, największą lubością rozwodząc romansami zbrodniami; oczy pałały drgały muskuły twarzy. umiejętności czytania skorzystała.



persname, części ślicznej, nazywała, historji, zrozumiał, części przeląkł, przedsięwzięcia zniechęcił.



zima tęga; rzece, grubą warstwą lodu opancerzonej, robić można; czasu miał południowych, wieczornych godzinach żądał, czytać „pokazywała”.



zrazu prośbę spełniała. sosnowym stole, persname wytartym, małem oknem, ogrodzie wzdymały puchy śniegowe, stała szronem okryta grusza, surowem, niczem przyćmionem świetle białej zimy, otwartą książką elementarzem zasiadali.



chwilach , wysoki, silny, czterdziestoletni człowiek dziecko pokorne lękliwe przemieniać zdawał. zydla, stołem pochylony, złamany, litery, persname końcem palca pokazywała, takiem wytężeniem oczy wlepiał, zdawać mogło, rozwartych powiek wyskoczą. twarzy , bibuły dotykającej, dziwne zachodziły zmiany: brwi podnosiły , czoło grube zbiegało zmarszczki, wykrzywiały policzki wydymały wargi.



pierwsze głoski alfabetu rozpoznawać nauczył , wymawiał: , , … oderwane dźwięki głosu podobnemi stękań, trudnością piersi dobywanych. trudnością wielką rozróżniać przychodziło drobne, czarne, kręte linje, wzrokowi nieznane; powolnością niezmierną mózg rozpoczynał czynność, .



— … … … — stękał wzdychał, czując wiedząc sam, ręce, stołem kolanach złożone, łamał, stawy palców całą izbę trzeszczały.



— … …



następną literą siadywał milczeniu, kurcząc , kroplami potu zmarszczonym czole. odróżnić jednej następujących. nakoniec , wyszeptał:



— …



persname, utknięciu męża liter kręciła stołku, krzykiem zerwała siedzenia:



— , dureń! … , kropka wierzchu stoi! , chamska głowa! czytania zdatny, wół karety!



obelżywe wyrazy uwagi zwracając, jedną palącą chęcią ogarnięty, pokorne spojrzenie wznosił.



— , persname, gniewaj ! cichoż , ! przypomniał, … kropką wierzchu… , siądź pokaż… ! !



rękę stołowi przyciągał rozkrzyczaną uspokajał:



— widzisz, persname, przyzwyczajony… poczekaj … poczekaj… mileńka… …



siadała , nadąsana, niechętna omyłkę srożej gromiła.



znosił .



— poczekaj, persname — powtarzał — poczekaj … niechaj .



przywykał , cały alfabet umiejąc, raz wieczorem świetle naftowej lampki bąkał: , , , , , , — , sprężyną podrzucona, stołka zerwała krzyknęła:



— chcę! ! ! czytanie djabli wezmą! guwernantkę najęła ? nuda , pies wyć zacznę!



pościel długa upadła , twarzą sufitu obróconą, rękoma głową wyprężonemi, poziewać zaczęła. poziewanie , przeciągłe głośne, wycia podobnem było.



persname, zmartwioną twarz elementarza podniósłszy, milcząc, popatrzał, głową kiwnął, ręką lekceważący gest uczynił.



— , czasem złe przystępuje. musi spać chcesz, drzesz gębę. , , spać, spać.



lampkę zgasił minutach usypiał.



snu było.



długie zimowe noce napadały trwogi przerażenia, grobową ciszę, napełniające głosy obudzane. jeden turkot kół, jedno gwizdnięcie nocnego stróża, jedno zatętnienie śpieszących stóp ludzkich zmarzłym chodniku ulicy, najbledszy odbłysk ulicznej latarni, najsłabsze echo muzyczki, zabawie nocnej przygrywającej!



! było , , uspokajało rozweselało, rozmarzona, wzburzona chora, usnąć mogła.



mroźne, spokojne noce panowały ogromne, rozległe cisze, bezdenną, zda , ciemnością czasem połączone, wydawało, ziemią leżała. ciszę ciemność wpadało silne stuknięcie, wystrzału pistoletu uderzenia kamieniem ścianę chaty podobne. wyprostowana natężonym słuchem pościeli siadała, stuknięcie powtarzało , ramię śpiącego męża targać zaczynała. trudnością rozbudzonemu persname przerażonym szeptem mówiła, chaty dobierają rozbójniki. wierzył, , żył świecie, wiosce rozbójników bywało; ciszę ciemność wsłuchiwał , stuknięcie powtórzyło , śmiechem żonie oznajmiał, hukiem ściany chaty mrozu pękają. przekonała zczasem, było , temi nocnemi głosami oswoić mogła.



persname, lodowy olbrzym, tułał wsi. jedną ścianę chaty, drugą, , uderzał; pękaniem cichym trzaskiem odzywał małych okien; oknami płotkach ogrodu chodził, oddalenia słychać , chaty błądził. tułanie wsi czarnych nocy lodowatego olbrzyma zdarzało , odwilże .



stukał, pękał, trzeszczał, wzdychały, szeptały, szlochały. wiatr wzdychał, okapu chaty roztapiające sople lodu cichym pluskiem płakały, ściany stara grusza szeleściła, dosłyszalne szepty rozbiegały topniejącym śniegiem suchych badylach ogrodu. placename zdawało , słyszy chaty ciche zmowy zaczajonych złoczyńców, westchnienia błędnych udręczonych duchów. przypominała cmentarz pobliski historje duchach strachach, znała mnóstwo. ciemnej izbie rozlegał szept głośny przerażony:



— imię ojca, syna, ducha świętego… persname, persname święci pańscy, ratujcie!



świetle dziennem, humorze dobrym, gotowa śmiechem zawołać: — głupstwo pan ! głupstwo dusza! — nocnych ciemnościach wierzyła powracające świata dusze przyzywała pomoc nietylko persname, świętych, imiona poznała znajdujących książce nabożeństwa litanij.



bywało, uśpioną wioską rozhulały wielkie zimowe wichry. pól szerokich, głębokiej kotliny , utopionego ciemnościach nieba przylatywały , powstawały, spadały szeregiem niskich, śniegowemi kołdrami śpiących dachów, ciemnych, śniegowemi wałami otoczonych ścian, odbywały szalone orgje. powietrze napełniało kotłowaniem wrzaskiem głosów świata. uganiające olbrzymie kule kłęby, szalonym rozpędzie uderzały trzaskiem piorunów hukiem armatnich wystrzałów: grzmoty, nieustannym turkotem końca końca ziemi pędzące, przeraźliwe wycia smaganych psiarni, krzyki mordowanych, płacze zrozpaczonych, przeciągłe błagania topiących groźnych szumach, łopoty mnóstwa skrzydeł, połączone trzaskiem walących gmachów.



piekielnym hałasem szałem napełniało ciemne przestworza, ludzi usypiających niskim szeregiem dachów, śniegowe kołdry otulonych, budziło . dachami, srogich, znanych ramionach natury usypiającemi, jedna istota siedziała pościeli, wyprostowana, wzrokiem ciemność utkwionym, wyprężonym słuchem, oddechem zamierającym piersi czole. , , roztworzą trzeszczące skrzypiące drzwi okna chaty, wleci cały tłum wściekłych szatanów, , , , szalejące wichry chatę wywrócą dach ściany zwalą.



męża ramiona targała:



— chata zawali ! persname! persname! uciekajmy , chata zawali !



sennym zdziwionym głosem zapytywał:



— ?



— posłuchaj! — odpowiadała.



słuchał chwilę, , drugi bok przewracając , mówił:



— głupstwo! zawali ! pierwszyzna?



— persname, — prosiła — zapal lampkę… , zloty, brylantowy, zapal!



prosić potrzebowała. wstając zapalając lampkę, zapytywał:



— sama zapaliłaś?



— ! oddychać bałam , !



— głupstwo! — powtarzał — przeżegnaj śpij.



wymówił, usnął , , zapalone światło uspokojona, kładła ; pościeli siedząc, wzburzonemi włosami nieoschłym czole, śpiącemu człowiekowi przypatrywać zaczynała.



persname sen miał, łatwością przychodzący, twardy, nieruchomy zamkniętemi powiekami leżał, wydawał starszym, , poruszał patrzał. gibkość ruchów przezroczysty błękit oczu nadawały czasem pozór młodzieńczy. zmarszczki, miał czole, stawały wydatniejszemi, poważny układ warg całą twarz czynił surową.



persname, oczyma, zaciśnięte zęby wymawiała:



— bałwan! zasnął!



przytem, brzydki! wyglądał, raz pierwszy ujrzała. wydał zgrabny patrzał. …



zaciśnięte zęby wymówiła:



— stary!



chaty wiatr hulał, świstał, grzmiał, wył turkotał, złe błyski przelatywały czarnych źrenicach kobiety, , wzburzonemi włosami pościeli siedząc, przypatrywała uśpionemu mężczyźnie.



świcie budził , zaczynającą usypiać, przyciągnął, rozpieszczona kotka poddawała uściskom, pocałunkami zjadała, miłosnemi szeptami upajała, godzin , śmiechem szczebiotem pościeli zeskoczywszy, zwijała rozpalonego ognia przyrządzania strawy.



zdarzyło , zdarzać zaczynało, , uśpionej budząc , wychodził chaty, przerębli, , sieć zapuścił, zajrzeć, , lód pękać zaczął, kry płynące popatrzeć, możność kierunek najbliższy połowów wymiarkować. zmysłowość podstawowym czynnikiem natury , podniosła , , raz pierwszy, ustępowała ociężałym spokojem ciała ducha, skłonnością przyzwyczajeniem długich, milczących zamyślań kontemplacyj.



pęknięciu lodów raz pierwszy brzegu rzeki stanął, całą może godzinę, brodą dłoni opartą, nieruchomie przestał, oczyma roztaczającym widoku wodząc. niebo miało ciepły błękit nadchodzącej wiosny, niem wzbijało boru samotne, bladawe, ciepłe słońce.



rzeką płachty wzgórza roztapiającego śniegu bielały ciemnej zieleni sosen, których wierzchołkach placename, radosnem krakaniem skakały podlatywaniem wrony.



rzeka wyglądała, nieścigniony szlak płynącego srebra, okryty żeglującemi taflami, pagórkami, domkami kryształu. słychać warczenie wody, grubą szybą lodu uwięzionej; środkiem szerokim, , , płynęły kryształowe twory, lśniące, przezroczyste, owdzie promień słońca pozłocone, barwami tęczy nalane opasane. było , wydawać mogły fantastycznym nieprzeliczonym ludem, pośpiechu milczeniu nieznanych niesłychanych stron uciekającym. przepłynęły jedne, napływały inne , jednego widzialnego końca rzeki zdawały stłaczać gród, wieżami dachami nastrzępiony, drugiego końca takiż gród rozdrabniał cząstki niemi szlak płynącego srebra okrywał. odbywało wielkiej ciszy powietrza, chłody podszywało słabe chwiejne ciepło, napełniała słaba , stała woń odmarzłej śniegowemi roztopami zaczynającej oddychać ziemi.



rok widok miewał rok witał przyjaznym uśmiechem radosnym błyskiem oczu. było zachwycenia, piękność natury obudzonego, przyjemności, spotkania znanem płynącej.



możnaby mniemać, przyrody uczuwał potężne przywiązanie, niemowlę, imienia matki wymówić umiejące, rękoma usty czepia piersi — może ślimak wapiennego domku robak rodzinnej grudki uczuwa. , serdecznej przyjaźni naturą, doświadczać musiał widok zjawisk rozkoszy zachwytu, , góry zstępując, raz pierwszy wiosny płynące kry zobaczył, wryty stanął okrzyk rozwartych ust wydał, zobaczył raz pierwszy życiu. przypatrywał brzegu całą godzinę , liczył.



temi, miały osobliwe kształty, innemi wzrokiem wiódł; widok jednej, kapliczki szkła podobnej tęczowemi błyskami szczytu połyskującej, głową pokiwał językiem mlasnął.



— , śliczna!



stukiem siekiery kontemplacji obudzony, obejrzał zobaczył , prom naprawiać puszczenia rzekę przysposabiać zaczął.



robocie trudność spotkał, szwagra zawołał:



— pomaży, dziewier! zmiłujsia, pomaży!



persname drugą siekierę, daniłka przygotowaną, ziemi podniósł , powolnemi ruchami, ogromne gwoździe grube deski wbijać zaczął.



obadwaj cichem, porannem powietrzu siekierami stukali, ulana wiadrami wodę zeszła, inne kobiety wiadrami dzbankami ukazały brzegu, mężczyzn poczęło ściągać góry łodzie czółna, potrzebnemi miały, siekierami rozluźnione deski zbijać, poczynione otwory smołą zalewać.



zawrzał życiem, robotą, zamaszystemi ruchami ramion, głośnemi rozmowami. rozpoczęciem zajęcia chwilę płynące kry patrzali, głowami kiwali, palcami największe najdziwniejsze ukazywali.



kobiety, głośnym piskiem odmarzłą wodę bose stopy pogrążając, napełniały wiadra dzbany.



chłopców, przewodnictwem swawolnego , krę brzegu płynącą dostawszy , krzykiem triumfu trwogi naprzemian ruchomej tafli lodu ślizgać próbowało; persname, podniósłszy roboty, młodszego brata swawolę prożniactwo gromił, persname, chwilę robotę przerywając, znajdującym ludziom przepowiadał, wiosna roku rychłą ciepłą ; zapachu ziemi pory, kry płynąć zaczęły, miarkuje. gwarowi, jednym brzegu powstałemu, odpowiadał drugim gwar wron, rozkrakały , opętane, stadami borem latały, szczycie góry końca końca wsi płynąć zaczęły, stłumione ścianami obór, ryk krów beczenie owiec. koguty piały, psy szczekały zawody stukającemi dołu siekierami, budząc dalekich głębiach boru przewlekłe echa.



persname porze, skrzypnięciem otwierających drzwi obudzona, rozczochraną głowę poduszki odrywała zaspanym wzrokiem spostrzegła kij sękaty, podłogę izby uderzający, samego progu przysiadającą ziemi kupę łachmanów.



— pochwalony… — ozwał głos, pociągnięcia piły drzewie podobny.



persname, wyciągając pościeli, mówiła:



— zmiłuj , persname, ogień rozpal, poleżę.



żebraczki , misę strawy, szklankę herbaty kawał słoniny garść mąki, sługę uczyniła. powiernicą mieszkanek wsi jedyną, towarzystwo lubiła nazywała chamką. zwierzały . progu ziemi siedząc, ławie zielonawej szklanki mętną herbatę popijając, persname oddawna życie placename opowiedziała. wypadkiem, wiejskich kobiet wyjątkowym, zamężną , całą młodość dworach przetułała , harując, hulając panując, zdarzyło , dola zrządziła.



czas, panowała szczęśliwą , pięknych sukniach chodziła, pracowała, sama chciała. pan młody duszę lubił. żenił , chłopką , lubił lubić przestał, ożenił , majątku stracił dalekie strony wielkiego miasta wyjechał. było, sam biedny, wielkiego miasta brać? pojechał zapomniał. zapomniała, różne szczęścia nieszczęścia spotykały; , postarzała żebractwo zeszła, pierwsze szczęście przypomina, była , , dawne, dawne lata widziała doświadczała.



, cudności dziwy wszelakie widziała rozkoszy wszelakich doświadczyła; , zabawach przysmakach pańskich, pokojach pięknych, muzykach wesołych, wzdychając, chichocząc, głową trzęsąc, same ucho szepcząc, rozpowiadała. persname rozwartemi usty, białe zęby błyskały, rozbłysłemi współczucia ciekawości oczyma zdawała pić pochłaniać zwierzenia, własnej pamięci rój wspomnień budziły. przypominała szybką, gorączkową mową persname malowała lata pierwszej młodości napełniające miłosne wrażenia.



persname, zamyślały , persname wyrzekać zaczynała:



— , całe życie przeszło, przechodziło! nieszczęśliwa, nadziei mieć mogę, powróciło!



stara żebraczka, imię nadziei oddawna wymawiać zapomniała, rękoma kiju splecionemi, ziemię patrząc, wzdychała:



— , chciałabym wiedzieć, świecie nóżkami swemi chodzi? główka spokojna szczęśliwa? robaki ziemią oczek wyjedli?



czasem, wzdychała zawodziła, łzy wypływały opuchłych powiek kredowych, pomarszczonych policzkach, mętne krople ciekły.



raz chwili rozczulenia powiedziała placename, dzieci miała: syna, , dorósłszy, umarł, córkę, żyje, głupowata, niezdarna, najpodlejszych służbach chodzi niczem pomocą może.



powiedziała wahania, zawstydzenia, , , rzecz prostą, chwili pamięć przyszła. przypomniała , biedy, pracy, kłopotów dziećmi temi miała, wyżywienia przyodziania ręce pracy mdlały, musiała wysługiwać ludziom, starość , żebractwa, pozostało.



brwi siwe nasępiła, źrenice powiek opuchłych czerwonych srogie błyski ciskały.



— kab dobra świecie było! kab paralusz naruszył! kab kości pokruciło!



chłopsku złorzeczyła dachom, kochała, weseliła , pracowała, cierpiała ostatecznym wyniku wyniosła, samotnej, żebraczej, okrutnej starości.



persname porywały gorzkie urazy gniewy. zrywając stołka, gestami szczupłych ramion, przekleństwom skargom żebraczki wtórzyć zaczynała.



— zyskała ! , rożek pierożek zostawały miłości służby. lubiłam, lubić przestawali. chorowałam, szpitala rzucali. szłam, dziurawe koszule miałam. , świat! , ludzie! świat pioruny spaliły! ludzie wskróś ziemi przewalili !



sferę świata, spędziły młodość uniosły nagie ciała puste dusze, serc ust wyrzucały namiętne przekleństwa, kwadrans, godzinę, , powabach , uciechach zaznanych wzruszeniach rozkoszach wspominały zachwytem, tęsknotą żalem.



raz, szarej godzinie, persname, progu izby ziemi siedząc, zjedzeniu kawałka chleba sera, długie wpadła milczenie. powiedziała placename, miasta pójdzie, nadchodzący wielkanocny tydzień groszy dobrych ludzi nazbierać, pora, ludzie dają. zatrzepotała cała, wycieczce miasta usłyszawszy. onaby poleciała, poleciała, domy ulice, przyjaciół przyjaciółki zobaczyć, raz dawnemu poweselić pohulać. szczęściu myśleć. klamka zapadła, sama grobie zagrzebała. siedzieć chacie, wiatrów wiejących słuchać chamów patrzeć. , zrobiła…



mówiła sposób, , odpowiedzi otrzymując, kącie izby ławie skurczona ponure milczenie zapadła.



cisza zmrok napełniały izbę. wsi dochodziły odgłosy monotonnego szmeru podobne; przeciwnym brzegu rzeki głos męski donośny, zgłoskę śpiewając, wołał:



— -! -rom!



dało słyszeć szybkie zbieganie góry persname persname. świecie wiosna roztapiała resztki chłodu, pachniała odżywiającemi igłami sosen, zieleniała młodą trawą. dworze bawiące dzieci bliskiego płotu wybuchały czasem płaczem śmiechem.



kobiety, mrocznej izbie zdala siedząc, milczały, długiej chwili szarzejącej drzwi kupy łachmanów wydobyło nakształt śpiewu:





persname, wietre, , wietre, zielonoho haju,

persname kraju!

date powiewaci, koli haj wysoki,

date , koli kraj daloki!



dziwny śpiew: basowy, ochrypły, dygoczący, wywodzenia tonów sił mający, pełen żałości skargi. , prześpiewaniu jednej strofy pieśni, persname wzdychać zaczęła , wzdychanie, śpiew całą, ciemniejszą, izbę napełniło.



— , , ! , , !



wzdychanie zastąpił świszczący szept:



— imię ojca, syna, ducha świętego. . ojcze , jest …



szepcie słychać skruchę, pokorę, szczere błagalne wznoszenie sierocej znękanej duszy niebieskiemu ojcu.



odmówiła cały pacierz, przeżegnała innym tonem przemówiła:



— ! nowinę powiedzieć zapomniałam!



poziewając, persname zapytała:



— jakaż nowina?



— państwo miasta pałac lato najęli.



wiedziała, chłopi willę, zeszłego lata miesięcy spędziła, wziął persname, pałacem nazywają.



ławy poskoczyła, ręce klasnęła.



— najęli! , mojaż persname, pierwej mówiła? , ciekawość, państwo? znajomi? znajomego przywiozą? przyjadą, polecę dowiedzieć popatrzeć! wiesz czasem, persname, bogaci, młodzi, służby trzymają?







iii



dzień jesienny zbliżał końca, powietrze chłodne nieruchome napełniał zmrok przedwczesny, zaprawiony barwą, ciężkich, ciemnych, niskich kłębów chmur spływającą. kłęby , ogromne mniejsze, roztopionym ołowiem nalane, , , przewalały widzialnej białości obłoków, zachodniej strony widnokręgu stawały jedną grubą, wysoką ścianą, mętnych, sinawych szarzyznach płynęły fale plamy brudnego granatu smołowej czarności.



przedwczesnym, smutnym, sinawym zmroku, powietrzu chłodnem, nieruchomem, zamarłem, dźwięków, woni, oddechów wiatru pozbawionem, szereg niskich domostw, szczytu nadrzecznej góry wyciągnięty, stał , nieruchomie, .



szerokich polach, gnijącem ścierniskiem usłanych uschłemi łodygami roślin nastrzępionych, ostatni roku dniu oracze zatapiali lemiesze pociemniałej deszczów ziemi przewlekłemi wołaniami zachęcali zmęczone zwierzęta przeciągnięcia pługów ostatniej, zoranej, bróździe. ulicy podwórkach wsi ludzi widać było.



chat roboty pokończone , ogrody stały pustką, gałąź poruszała drzew, ogołoconych liści granatowoczarnem tle nieba rysujących ciemne, koronkowe wzory. ziemią okna zapalały , złotawe czerwonawe ogniki, kominów wypływały dymy, wstęgami rozwijać górze — takiemiż kłębami, , wisiały niebem, staczały ziemi.



zmroku nieruchomości rzeczy ludzi stał drzwiami chaty postawie słupa, wkopanego ziemię. ręku trzymał krótką fajkę podnosił czasem ust, razem ręka wdół opadała, fajki wydobywało dymu, oddawna zagasła.



daszka czapki, czole zsuniętej, wyrazu kierunku spojrzenia dostrzec można, ustach dolnej części ściągłych policzków przebiegały krótkie drgania, wewnętrznych łkań bólów pochodzące. czasem drgania wykrzywiały usta , , bywa dzieci, wzbierający płacz powstrzymują, wyrywają ciche, przeciągłe okrzyki bezgranicznego zdziwienia.



osłupiały, ziemię wkopany, ruchu pozbawiony, persname wymawiał czasem:



— aaaaa!



milcząc, daszka czapki pola, ostatniemi płotami wsi leżące, wijącą uciekającą drogę spoglądał.



niemnem ozwało głębokiej ciszy , popłynęło wołanie:



— proooom! proooom!



drzwi koźlukowej chaty otworzyły zamknęły, ludzi przebiegło wąskie podwórko, pary męskich stóp zatętniły stoku góry.



geogname razy ozwało wołanie:



— proom! !



umilkło, pokład desek, dużych łodzi przytwierdzony, mknąć zaczynał piaszczystemu brzegowi, ciemniały zarysy parokonnej bryczki. ciemnemi, niskiemi chmurami, ciemnej wodzie, toczącej zwolna , prom prowadzący ludzie wyglądali widma.



persname, — najlżejszego plusku szelestu, persname persname odginali wtył wysokie postacie prostowali. rysy odzież zmrok zacierał , wydawali , czarnym promem zrośniętemi linjami, długie szosty rąk wodzie rysowały suche, czarne, ukośne linje. , prom całą szerokość rzeki przepłynął, przeciwległym brzegu ozwały niewyraźne, przestrzenią zgłuszone, rozmowy.



persname, drzwiami chaty stojący, przemówił:



— persname ! persname! persname!



było, wołanie prom słyszał, dźwięk jakikolwiek mógłby chwili przedrzeć świadomości świat zewnętrzny wydobyć duszę, pogrążoną głębokiej topieli.



powolnym ruchem ręki czole czapkę podniósł, dojrzeć można, patrzał drogę, polu wijącą daleki ciemny skłon chmur uciekającą.



rzeki górę przytłumionym wilgoć turkotem wjeżdżała parokonna bryczka; samej chwili węgła persname chaty wyszedł . pośpiechu widać płotka, rozdzielającego ogród, obszedł, , przestąpiwszy łatwością, puste zagony szerokiemi krokami przebył stanął.



— dziewier! — przemówił — gniewaj , łaskaw, rzekę przewozili jemu powiedzieli.



trudnością widoczną głos piersi dobywając, persname zapytał:



— jemu powiedzieli?



persname głowę pochylił rękę włosów podniósł.



— podziała , tydzień, chacie niema… — persname powiedział.



persname głowę podniósł, daszka czapki oczy błysnęły , .



— czort język ciągnął! — śpiesznym oddechem przemówił.



— persname może gadał… ? — usprawiedliwiał persname — persname zaczął: , panie uradniku, … mówił… uciekła!



parokonna bryczka persname chaty wyjechała zamkniętemi wrotami podwórka stanęła.



bryczce siedzący człowiek, płaszczu, połyskującemi guzikami, głosem, czuć drwiący uśmiech, zawołał:



— , persname? żonka , słyszę, przepadła… uciekła, ? rozbójniki zabili? utopiła ? ? policji znać dał? możeby, poszukawszy, znaleźli. szkoda? ? ładna kobietka przepadła, . wstydziłby … cha, , !



śmiał , osoby, chatą stojące, widocznem wytężeniem ciekawości odpowiedzi oczekiwały. spodziewały , przekleństwem zginioną wybuchnie, policjanta błagać zacznie, wyszukano , ziemi wykopano, karę pomstę przyprowadzono.



persname, bryczki stojąc, milczał , uradnik śmiać przestał; , przemówił:



— uciekła, utopiła , nijakie rozbójniki zabili. poszła…



— ehe! — cienkim przekornym głosem zagadał wrotach persname — poszła… , powróci!



syknął brata, milczał, persname , policjanta patrząc, mówił :



— policji oznajmiał oznajmiać , nijakiej policji potrzeba… policja…



podniósł głowę, głosie zabrzmiał gniew.



— , hardy! pchi! — syknął urzędnik niezadowoleniem zapytał:



— , znaczy, pozwolenie dał? ?



— dałem! — chwili wahania odrzekł .



persname garście śmiechem parsknął.



— , , mam roboty! ! ruszaj!



potoczyła ulicy wsi dudniała; persname trojgu ludziom, stojącym, zwrócił ; oczy czapki świece gorzały.



— języki gębach trzymajcie! — gwałtownym ruchem ramienia zawołał — , spokojny, gniew pokazać mogę… , poszła, obchodzi, powróci: ? złego zrobiła, zrobiła, . ! złego zrobiła… poszła, mojem pozwoleniem poszła! , wiadomość. stulcie gęby, gadania słyszał…



— , persname! — zajęczała ulana — musi wszystkiem lubisz, poniewierasz… — dodała — szelmę, łajdaczkę…



żałosny głos siostry, rękach wyhodował ojciec rodzonej chaty wyprawił, ułagodził.



— poniewieram — odpowiedział — proszę każę, robili , niemiłe… robił, róbcież … familji poszła, mojem pozwoleniem poszła, wróci, , wiadomo. , wiadomość, !



odszedł, płot najbliższem miejscu przestąpił chatą stanął, plecami ścianę oparł , , człowiek zmęczony, dyszał. czapkę połowy czoła podniósł drogę, dostrzegalnym białawym szlakiem ciemne pola przerzynającą, patrzał.



zniknęli wnętrzu chaty, małe okna pozłacał blask płomienia.



chata stała plecami, ciemna, zamknięta, milcząca; milczenie zwiększającym zmrokiem zapanowało nieba ziemi, przerwał powiew wiatru, samem zapadnięciem nocnej ciemności wiedzieć zerwał, badylach ogrodu zaszeleścił borek sosnowy, krzyżami mogiłami napełniony, poleciał. sosny zatrzęsły gałęźmi zaszumiały; drobna, deszczowa mgła spuściła chmur, , ciemniejąc, zlewały jedną czarną, wiszącą oponę.



mieszkańców wsi zaczęła noc jesienna, ciemna, długa, nierozweselona wieczornicami, późniejszej porze roku rozpocząć miały. psów, drobne postacie ścianami płotkami czasem przebiegały, żywa dusza ukazywała chat, blaskami ognisk rodzinnym gwarem napełnionych.



borku mogiłkami zakwiliła sowa, wrota podwórka : niewielka, grubym zmroku ciemna postać podwórko przeszła persname stanęła.



— ! — zaszeptała.



— ? ? — głosem budzącego snu człowieka zapytał .



kobieta bezpośredniej odpowiedzi dała. niskiego wzrostu , , twarz móc patrzeć, głowę podnosić musiała.



podniesioną głową zaszeptała :



— , persname, sterczysz chatą, wartownik? , słup, stanął nocy pole oczy wytrzeszczasz? . persname chaty! czujesz? (słyszysz). , idziże, ludzie pomyślą, sfiksował, złe przystąpiło.



persname mówiła szeptem, słowa tajemniczego zawierały, było, mógł usłyszeć. szept , przemawiają ludzie, krzątający chorych umarłych — czuć było gderliwą troskliwość przerażonego lęku, tajemnicze groźne zjawisko choroby śmierci obudzonego.



— czujesz, persname? — naglącym szeptem powtarzała. — persname chaty! wystoisz? , deszcz padać zaczął. , idziże, idzi, idzi!



persname rękoma całem szczupłem ciałem drzwiom chaty popychać zaczęła. natarczywość oburzyła.



— chcesz, persname? przyczepiła , smoła? — zaszeptał. — , odczep ! zechcę, całą noc przestoję, !



— przestoisz! marne zginienie dam! ? chorych widziała śmierci ratowała? wyratuję.



stan, znajdował persname, jednoznacznym chorobą.



zrana dnia , spotkawszy brzegu rzeki bystre oczki wlepiwszy, pokiwała głową persname przemówiła:



— cościś , persname, wyglądasz. wyglądasz, tydzień śmierci było.



, wiadro, pełne wody, rzeźwo górę synowej niosąc, postanowiła , wieczorem pójdzie dowiedzieć …



szeptała:



— persname chaty, cościś placename powiem. miasta przyjechał mieście widział. pójdziesz chaty, powiem, pójdziesz, , bydlę nieme rozumu nijakiego mające… dziecina głupia, ratunku rozumiejąca…



niedarmo dziecina chwili myśl przyszła. , razy, syn , persname, inni synowie córki, młodziutka synowa gorączce różnych bólach tapczanie leżeli, stała , garnkiem gorzkiego stanouniku poruszeniku jednej ręce, drugiej trochą miodu drewnianej łyżce, mówiła:



— napijesz ziela, miodu dam, napijesz , , bydlę nieme rozumu nijakiego mające…



mówiła persname:



— pójdziesz chaty cościś placename powiem, pójdziesz, … całą noc przestoję? , pies, deszczu moknąć ?



persname czapkę czoło nasunął.



— nijakiej wiadomości potrzeba… — sarknął — sam wiem… familji poszła…



, siostry szwagra, przemawiał sposób niebywały: szorstki zniecierpliwiony. zwrócił drzwiom chaty głośnem stuknięciem otworzył; ciemnej wszedł, raz czarnym polem, ciemnościach utopionej niewidzialnej drodze twarz obrócił.



ciemnej izbie, , stłumionym głosem, persname przemówiła:



— ! izbie! ! musi dni piecu palono. jadł , jadł? musi jadł, piecu ognia było. , daj (zapałki)! ogień rozniecę wieczerzę zgotuję! , stary, durny! dawaj siarczyki, siarczyki?



— wiem? poszukajcie sami, łaskawi!



słowa wymówił ochrypłym głosem ławie oknem usiadł.



kobieta, cicha mysz, zwijała ciemnej izbie, dłonie piecu, piecyku, stole ławach przesuwając. przytem szeptała:



— kab paralusz kinuł! kab placename! kab chwaroba!



złorzeczyła zapałkom, znaleźć mogła. nakoniec znalazła, ręku błysnął drobny, siny ognik, długim, płomiennym językiem zapaliła sucha drzazga, persname omackiem znalazła, ziemi podniosła zapaloną podniesionej ręce trzymała, czekając, cała ogniem zajmie.



głębokim, pustym, wystygłym otworem pieca, świetle płonącej nakształt pochodni drzazgi ukazała uwypukliła głowa czerwoną chustką owinięta, twarz ramach czerwonej chustki, czole, policzkach, ust oczu mnóstwo drobnych zmarszczek pomarszczona, okrągła, pełna, rumiana, zdrowe przymarzłe jabłko jesienne.



czarnych, żywych, bystrych oczach, oprawą mnóstwa zmarszczek otoczonych, blask ognia zapalał złote świeczki. rozweseliła rozgadała:



— , ogień , wieczerza, ciepło zrobi chacie. ? zacierki słoniną zgotuję, ? bulbęobierać zacznę, placename głodny zostaniesz. zacierką krótka robota. posiedzim , pogadamy, chcesz, przenocuję … zawszeż sam będziesz, wilk… przyzwyczajony , odwykł… ! rzeczy wiem znam? wiem znam. umarł, bóle sercem zdejmowały, minutkę sama , , zdaje , skonam, będzie. było samej zostawać… dzieci skonać dały… dzieci pilnowałam podhrudnik piłam. podhrudniku przyniosę, , wiadomo, okrutne bóle serce przystępują, ziela napijesz , opadną, stanie… świt, ogień rozniecę duchem polecę… ! , chwała persname, chatom dwom gospodarstwom dam rady. siła ochota … ? dobremu człowiekowi zgryzocie pomocą stanąć — mała rzecz? pan persname grzechy odpuści, , persname, odwdzięczyć zechcesz, czasem ryb przyniesiesz… persname persname rybką przepadają, strach, szelmeczki maleńkie przepadają, , cukrem, obarzankami; zechcesz przynosić, przynoś … jedno… paskudnej choroby wyleczyła! , wyleczę! wyleczę? choroby widziała leczyła…



zgryzotą chorobą wyraźnej granicy dostrzegała, pierwsza lżejszą wydawała drugiej, mówić zaczęła, wspomnieniu maleńkich szelmeczkach, persname persname, zachichotała.



przytem płonącej trzaski przytknąwszy drugą, trzecią czwartą, cały pęk płomiennych języków pusty otwór pieca rzucić miała, uczuła rękę pochwyconą.



— zapalajcie ognia! kochacie, zapalajcie! — głową przemówił głos, dojmującem cierpieniem zdjęty, , długiem życiu słyszała , umierać mieli.



strach zdjął, obejrzała .



— ? — zapytała usty, pękiem palących ręku, pochyloną twarz oczy wlepiła.



— ! — zadziwiła . — schfichsował! dalibóg, schfichsował! podobny? sam zobaczył, przeląkł !



cała rzecz , czoło persname zbiegło grube fałdy, usta wykrzywione, wzniesionemi brwiami oczy blasku ruchu spoglądały ściany daleki świat.



— zapalajcie ognia, — powtórzył — zmiłujcie , zapalajcie!…



przestrachem, gniewem zapytała :



— ?



— pytajcie , łaskawi, zapalajcie…



ciężkim samym przymusem dodał:



— wydało , piecem stoi ogień roznieca.



zapalone trzaski rąk wyrwał, glinianą podłogę rzucił, stopami zagasił.



ciemność izbę zaległa, długą chwilę rysowała ciemniejsza postać stojącej piecem . , milcząc nieruchomie, palcami policzków , stała. palce policzków przykładała, namyślała dziwiła. widać choroba cięższą , przypuszczała , , ważnego stało , gadać chichotać zaczęła. widać, stało ważnego. widać, zrobione, trzeba kopytniku zgotować, kopytnik zrobionego najlepszy.



żal kumem ciekawość, stało , głowie ma, paliły, język utrzymać mogła, zapytań, pocieszenia, wszelkiego innego gadania miała. siedzącego ławie podeszła.



, podeszła, , chorym, zaszeptała:



— persname wiadomość miasta przywiózł.



persname, ścianą siedzącego, ciemności widać było.



ciemności , niewidzialny, tonem niezłomnego oporu odpowiedział:



— nijakiej wiadomości trzeba. familji poszła, mojem pozwoleniem poszła…



usiadła drugiej ławie, okna stojącej, , razem , szeptać zaczęła:



— , persname, sam durzysz, ludzi okpiwać chcesz? gadanie przydało , wiedzą, nijakiej familji poszła, świat uciekła? lokajem panów, latem pałacu mieszkali, uciekła. sama raz razy widziała, pałacu biegała, pobiec mogła, szelmę persname gadaniem posyłała. lokaja raz, widziałam, rzeką chodził, wypatrywał, góry zbiegła! bliskości widziałam. czarnym surducie, kręconemi włosami chodził, czemściś takiem śmierdziało, jełkie sadło, bahun lesie rosnący, błoszczytnik, plugastwo trujący — zanic poznasz — cościś śmierdziało. gadała, pamady… czort znaje!… , , zaczęła przepadać . paniczem nazywała. , mówi, chamów napatrzyła ; panicza chcę. , słyszę, parfumy podobały .



raz pałacu, wiadomo, kuchni, tańce zrobili, tańce poleciała. cały tydzień rzece , ryby łapał miasta woził. tańców, przyleciała sama jedna chacie tańczyła. — , persname — mówi — śliczny, tańczy, słodkie mówienie! — , panowie nazad miasta wybierali , cościś posmutniała, poweselała persname powiedziała, namawia, miasta wróciła służbę poszła, codzień przychodził , można, spacer tańce poprowadzi. — polecę — mówi — dalibóg, polecę! niewolę zaprzedała ? życia mogiłkę pogrzebali? świat niemiły? polecę! — poleciała! kab dobra było, łajdaczce ! wymyślił! familji poszła! myślisz, ludzi zdurzysz, sam durny! dziecko wszelakie wie, familja…



umilkła chciwością oczekiwała, powie, przekonał , wszystkiem wie, wiedzą.



przeklinać zacznie własną głupotę narzekać, ożenił , przeklinać narzekać zaczął, wyjdzie.



czekała ; persname odpowiadał minutach grubej ciemności głos przyciszony, ochrypły, wymówił:



— przysięgała!



wyrazach zabrzmiało niezmierne, bezdenne zdziwienie.



persname równym zdziwieniem krzyknęła:



— , , dowiedział ?



razem odpowiedź czekała; persname milczał.



mówić zaczęła.



opowiedziała, syn , persname, targ niedzielny szesnastkę owsa kopy jaj woził, wieczór, rynku zjechawszy, spotkał. kawalerem , samym lokajem, rękę szła, czerwone stużki biły , nakładła. zobaczyła głową powitanie kiwnęła.



— masz, persname? — mówi — kłaniaj powiedz, placename drobnemi literami pisali — mówi.



zęby wyszczerzyła , podskakując, poszła kawalerem . persname, obejrzawszy , plunął.



— , persname — mówi — ochota brała batem plecach ściągnąć, garść utrzymałem… bałem — mówi — policji zaprowadzili…



przestała mówić, najwyższego stopnia ciekawa, wrażenie sprawi persname wiadomość persname. , przeklinać ostatniemi słowami łajać zacznie. persname milczał , głosem człowieka, bezdennej topieli zdziwienia odzywającego , przemówił:



— przysięgała!



— persname , czort ! — wykrzyknęła. — chcesz gadaj, człowieku, dziwuje dziwuje. bierze?



zapytanie odpowiedzi doczekawszy , prawiła:



— , persname, wielkim krzyżem przeżegnaj , szelmę pluń dawnemu , spokojnieńko żyć zaczynaj. braknie? chatę masz, rzemiosło, dobre, ręku masz, grosz siaki , przyjaźń ludzką, łaskę miłosierdzie pana wszechmogącego masz… smucić zgryzocie żyć? , ! dobrym ludziom świecie było, być może, głupim . pana słuchaj, dobrymi ludźmi żyj, jedz, pij biedę, spotkała, pluj!



— człowiek — mówiła — biedy świecie przeżyje, bywają gorsze; , naprzykład persname krowy wiosnę zdechły, świnie chorować zaczęły wyzdychają… persname… bieda! syn persname, rozbójnikiem zrobił , raz geogname wysłali, drugi raz , uciekł, geogname pletnie sądzić . , prawdziwa bieda! , broń , syna rozbójnika miała, wytrzymałaby , pana przeprosiwszy, powiesiłaby , rzuciła, żalu dzieckiem rodzonem, samego wstydu…



— twojać bieda? persname, niewiadomą *łuży(kałuży) wyciągnąłeś , kab dobra , chciałeś! głupi ! odrazu wiedziała, będzie. czortouska córka, persname powróciła. wiadomo, czort dzieci lubi puszcza. puści , , pazurami duszę zaczepi ciągnie, wszystkiem piekła zaciągnie. musi być; widać pan persname najwyższy chce, jedne ludzie , drugie służyli. , persname, persname służ, placename córkę dbaj. cudza cudza zrobiła . ginie przepada…



sama wiedziała, mówić czem pocieszać. całą filozofję wyczerpała, sposobów wyzwania gadanie wyrzekanie użyła.



— — krótkiem milczeniu rzekła — heto było? persname? każy! opowiesz, stanie.



wiedziała persname , są świecie natury ludzkie, studni głębsze, , raz kwiat ukochania wpadnie, fale precz wyrzucą, żale wymówioną skargą splamią. serce nóż zatopiony czuć może, usta otworzą wydania słowa oskarżenia, bóle większy żal zdejmuje , paść ma słowo. oskarżenia włos spadł głowy, wymówią; wysunęło serca połowę noża, niem zatopiony, wymówią wszelkiemi sposoby, kłamstwem, ust innych wyjmować . jakto! pierś oskarżać, głowa prześniła złoty sen życia? duszy złorzeczyć, ognia, wody, drogi kamieniste, czyściec gorejący pragnęlibyśmy dostać przynieść błogosławieństwa! dni godziny wyrzekać, drzewa śpiewały, ptaki gadały, zdrojów życia wody słodkie gorące biły! mogło snem, złudzeniem, marą rozwiewną, lotną błyskawicą, same ciemności , winy niema, czyja, , , istoty, oskarżyć cenę nikim świecie usta chcą mogą.



są świecie natury ludzkie, persname, wielkiego doświadczenia, wiedziała . wiedział persname, myślał , wogole posiada naturę, , posiada; czuł , , krzyżu rozpinano, sami święci pańscy zstąpili nieba mówienia skłaniali, złego powiedziałby placename, żadnąby winę oskarżył pomstę prosił.



— wiecie, — długiem milczeniu grubych ciemności ozwał — , stało , wina! niczyja, … pierwsze: modlitwę napomnienia czorta odpędzał; drugie: pustotę zobaczył lokaja domyślał , chaty wychodzić przestał. trzeba upominać pilnować… oczu spuszczać… przepadła, przepadła… zgubił, … narzekać może, , narzekał…



persname, persname odezwał , słuchać zaczęła, mówił, większe zdziwienie ogarniało, oddech zaparło chwilę mowę odjęło. osłupiałym głosem wymówiła :



— ! wszystkiem zdureł!



ławki wstała śmiechem, gniewem zagadała:



— , nijakiego ładu dojdę, gadania szkoda. kładnij spać. prześpisz , pan wszechmogący rozum przywróci. przenocuję, zdurniał, szkoda. , sam , , daj , złego zrobił… reszty schfichsowawszy.



przeżegnała , krótki pacierz półgłosem wymruczała , watowy kaftan głowę wsunąwszy, trzewiki zdjąwszy, żyła, spódnicy ciepłej chustce, ławie ścianą zasnęła.



izby, nieprzeniknioną czarnością ciszą bezdenną napełnionej, dochodziły kwilenia szlochania sów puszczyków. kwiliły szlochały sosnach mogiłami, małem oknem deszcz pustym ogrodzie pluskiem szeptem chodził; wydawało , chodził, , odzywały pluskania, samą ścianą, kędyś płotków suchym chrzęstem gałęzie badyle uginał łamał.



słabe, ciągłe odgłosy wmieszał jeden:



— imię ojca, syna, ducha świętego. . ojcze , jest …



szept, wychodzący ściany, głośny, namiętną żarliwością zdjęty, końca końca góry dołu całą otaczającą czarność napełnił. trwał , czasu, trzeba odmówienie jednego pacierza, wzmógł żarliwość, błaganie, towarzyszyć zaczęły odgłosy pięści, twardą silną pierś uderzającej.



— persname, miłościw grzesznej! persname, miłościw grzesznej!



codzienny pacierz persname kończył trzykrotnem uderzeniem pierś wyrazami:



— persname, miłościw grzesznemu!



mówił:



— persname, miłościw grzesznej!



powtórzył razy głośniejszym, żarliwym szeptem pięścią pierś uderzając.



umilkł ucichł, chacie było.



świcie, persname, obudziwszy , zobaczyła drzwi otwarte persname, zajętego sieni pilną robotą. glinianej podłodze nachylony, silnem poruszeniem ramion lepił, miesił.



zerwawszy ławki, pobiegła zobaczyła, mieszał mokrą glinę mnóstwem nałowionych lesie nadrzecznych motylków, jacicą zwanych, lepił wielkie żółte kule. wiedziała , kule służyć mają. rzucone wodę rozsypują roje motylich trupów, zbiegają gromady ryb.



wiedząc , zadziwiła :



— ryby pójdziesz? — zapytała.



— ! woda dobra — odpowiedział.



poszła ogień piecu rozpalać. persname razem przeszkadzał . ulepiwszy glinianych kul, ławie izbie usiadł leżącego stole bochna spory kawał chleba ukroił.



wyglądał , , policzki zapadły, kobieta dziwiła, wiedząc, dni ciepłej strawy jadł zgryzocie żył. zjadł misę krupniku, zgotowała, powstał , wór glinianemi kulami plecy zarzuciwszy, pęk długich wędzideł ramię oparł.



mówił, zdawać mogło, paplaniny, ubolewaniami, chichotami zmieszanej, słyszał. , czapkę głowę włożywszy, worem plecach wędami ramieniu, zbliżył .



— dziękuję, , przyjaźń , dziękuję. pan nagrodzi!



mówił przyciszonym głosem, głową kiwnął rękę, gliny żółtą, starej kobiety wyciągnął.



rozczuliło; rozczulenia , gadania chichotania, skłonną . czarne, okrągłe oczy zwilgotniały, powieki zamrugały.



— niema , niema ! — chwała , , persname, rozum głowy powrócił…



wyszedł, wybiegła chaty chwilkę patrzała, góry rzece schodził. bose stopy kostek pogrążone błocie, ręka, błoto ciemna, pomarszczona, palcami pracy pokrzywionemi, odchodzącym kreśliła powietrzu znaki krzyża. lat starsza, malutkiem dzieckiem ręku nosiła, dobrym rozumnym człowiekiem nazywała, dzieci chrztu trzymała. uczuć roztrząsając, dając nazwy, myślała, wiedziała, człowieka ma przyjaźń serdeczną, przyjaźń czuła; persname rozbierał, czem rany zdeptanej miłości wiary, imieniu nazywał, czuł. uczucia, nierozbierane, nienazywane, okrywają rozległe niziny ludzkości, , kwitną bezimienne, mieszkańcy gór mniemają, niema.



, czuł, żył wyglądał. policzki schudły zapadły, twarz, długą, wydłużyło, skroni skroni otoczył wąski, szorstki, siwiejący zarost. rozpromienienie, czas wygładzało czoło cichą wesołością napełniało oczy, zniknęło; przestał wyglądać lat młodszym, był; zdawać mogło, , innym miesiące , lata przybywały. ociężał ucichł; chodził , , nikim rozmawiał. postawa , , prostą, silną, pracy trudnych poruszeń ciała wyćwiczoną. pracował , , , , rzece — rzeka znajdowała niepomyślnym rybołówstwa stanie — polu chaty.



własnego pola miał, pierwszego dnia, silny wicher gwałtowne fale nadzieję połowu odbierały, szwagra poszedł zapytał: pólko zorane?



persname zakłopotany , , pora spóźniona , morgów zasiew wiosenny zaorać zdołał.



czasach roboty miał promie, persname pługa zdatny. persname, milcząc, konia szwagra pługa zaprzągł pole poszedł. umiał, , wodzie życie pędząc, zajęć roli lubił. wolał mieć, mieć . młócić zboże płoty naprawiać szwagrowi pomagał; ulana wzamian szmaty prała, odzież naprawiała, chleb piekła. wodzie płynącej, polach szerokich, przyroda wiecznej obojętności zakreśla wieczne koła zjawisk, prace ludzkie spotykają wznoszonemi nieprzezwyciężonemi zaporami.



bywały pory, rzeka odpychała rybaków, pola rolników potrzebowały. wychodził drogę, dni zniknięciu oczu spuszczał, szedł , . idąc, głowę podnosił daszka czapki wytężone spojrzenia bocznych drożynach skraj widnokręgu rzucał. szerokiej równinie, laskami, niewyraźnych szlaczkach drożyn miedz wzrokiem szukał. czasem stawał, twarz podnosił wzrok wytężał.



laskiem, tle ogólnej szarzawy świata czerniejącym, skraju jednej drożyn, spostrzegał drobny punkt ruchomy, wlepiał zaniepokojone oczy najbliższej krokiem szerokim spotkanie iść zaczynał. spostrzegał, jednokonny wózek, jeden sąsiadów wracał miasteczka, wlokący kiju żebrak, kobieta, głową chłodu grubą płachtę owiniętą, ciężarem wora, kartoflami otrębami napełnionego, przygarbiona.



pustem mokrem polu, powietrzu, mgły jesiennej chłodnego wiatru szumiącem, brzmiało krótkie pozdrowienie:



— pochwalony!



— wieki wieków — odpowiadał , spotkanej istocie ludzkiej głową skinąwszy, szedł , zupełnego zmierzchu.



raz, zupełnym zmierzchu wsi powracał, ciężkich chmur listopadowych spuścił deszcz rzęsisty, wiatr, szumiąc, skręcał zimne ostre bicze, głuchym hukiem uderzały ziemię, twarz plecy idącego siekły.



chaty wszedłszy, persname lampkę zapalił gorącego pieca wyjął garnek strawą, dzień cały zgotował. zmoczona ściekającą wodą świeciła. zdejmował . ławie usiadłszy, drewnianą łyżkę garnku zatapiał ust podnosił, , czemś myśląc okno, czarną płachtą grubej ciemności zawieszone, patrząc. możnaby myśleć, raz pierwszy życiu ciemność widział, wpatrywał. wiatr zaszumiał, deszcz ziemię zasiekł, ręka , drewnianą, krupnikiem napełnioną łyżką, zatrzymywała powietrzu. można przypuszczać, ponure odgłosy natury, całe życie zwykł pracować usypiać, przestraszały.



garnek resztki chleba stołu piec przeniósłszy, brodą ujętą palce stanął zamyśleniu głębokiem czarność, okno zalegającą, patrzał odgłosów, napełniających , słuchał.



— persname, zmiłuj ! persname, zmiłuj ! — zaszeptał , lampkę stołu zdjąwszy, małem oknie postawił.



drobnych szybach chaty umieszczał, kierowniczym punktem , chaty może dążącego? żarliwym, gorącym szeptem zmiłowania persname wzywał istoty ludzkiej, wyobrażał , czarność listopadowej nocy, fale wiatru bicze deszczu wątłą postacią, dążąc , przerzyna.



ławie usiadłszy, zaczął światłem lampki naprawiać niewodzie szkody, ostatni połów zrządzone.



placename iglica połyskiwała ręku, porwane oka sieci zastępował. zadzierzgiwał , ściągał, sznur leżącego stóp wielkiego kłęba wywijał, zdawać mogło, ciałem duszą pogrążał robocie. dusze ludzkie miewają czasem szepty nieustanne, jedzenia, pracy, ciszy, gwarze milkną. przeszkadzają życiu toczyć torem najzwyklejszym narzędziom ciała myśli spełniać właściwe czynności, same drugiem, spodem płynącem życiem jednem , działającem narzędziem istnienia.



persname , wieczerzę spożył, pogrążył robocie, głośne sapanie napełniało ciszę izby, głowę podniósł przybrał postawę człowieka, wytężeniem słuchającego.



żółty, kudłaty persname podwórku zaszczekał. spóźnionej porze mógł szczekać? szczekaniem ozwą płotu kroki ludzkiej istoty, nieśmiałej, zmęczonej, zziębłej? , starym , ochrypłym głosem szczeknął razy umilkł, kroki słyszeć dały.



ręku persname błyskać zaczęła iglica. kącie izby załopotały myszy. obejrzał zobaczył małe, zwinne zwierzątko, błyskawiczną szybkością ścianą przebiegające.



widok sprawił przyjemność, uśmiechnął głową pokiwał.



— , głupie stworzenie! boi ? przyszłaby , chleba nakruszył.



drzwi podwórza sieni skrzypnęły, skrzypnęły.



persname przybrał postawę człowieka, persname ciszę.



może wszedł, progu stanął , izby wejść śmiałości mając, stoi ciemności, drżąc zmokłego odzienia strachu?



sieć iglicę ławie położył, wstał lampką ręce sieni wyszedł. lampka, mała, całą sień oświetliła. drabina ścianę oparta stała, dziurawa skrzynia przechowywanie ryb wodzie, wiadro wodą, beczułka ukwaszoną persname kapustą; ludzkiej istoty było.



persname drzwi wpółotwartych podszedł. wchodząc chaty, zamknął ; wiatr je otworzył. wiatr? może chaty wejść chciał, nieśmiałości, niepewności, przyjętym , cofnął progu ściany, deszczem, okapu ciekącym, , stoi?



lampkę ziemi postawił, chatę wyszedł krokiem powolnym, wzrokiem ciemność wytężonym, obszedł. przeszedł płotków ogrodu dziedzińca, niskich wrót nieprzeniknione czarności, pole drogi kryjące, popatrzył.



było; stary , ciemności poznawszy, płotek przeskoczył rękę zimnym językiem uderzył. ręką kudłatej głowie psa powiódł izby powrócił. lampkę, sieni ziemi podniesioną, oknie postawił roboty zabierał, zimnego kudłatego otarło rękę. persname, głowę podniósłszy, patrzał placename, smutnem, proszącem okiem głodnego, zziębłego zwierzęcia.



— biedny !



wziął pieca kromkę chleba, psu dał widoczną przyjemnością jedzące zwierzę spoglądał, jeść przestało, drzwi otworzył , wyjść chaty rozkazał.



biedne zwierzę! wietrze deszczu, robić? podwórzu nocować musi, chaty, stajni, świrna złodzieja strzec.



— stworzenie żal biedę ma. ? chto znaje?



pytaniem — brodą palce ujętą — myślał . samej rzeczy myślał przepaścistą, niezgłębioną, czarną zagadką powszechnego cierpienia świata, , imieniu nazywał, rozbiorowi poddawał.



jesienne noce, oknie persname lampka paliła dopóźna szybach, zwilżonych mgły deszczu. drogi dróżek, przerzynających mokre ciemnością pokryte pola, wyglądać musiała, zapłakane, drobne światełko. zbliska dostrzegali parobcy dziewczęta, wieczornice idący, uwagi zwracali.



losy przestały zajmować , stał spokojnym żył . persname persname zaglądali. zajęci , pracowali, spali sąsiadami gwarzyli. dziewczęta, kołowrotkami swemi najkrótszą drogą chaty persname przechodziły, , celu straszenia dziewcząt węgłami ścian załamami płotków przysiadający, słyszeli okna, zapłakanem światełkiem połyskującego, wychodzące dziwne odgłosy. odgłos jeden, monotonny, głośnego mruczenia nieustannego wybąkiwania zgłosek wyrazów podobny.



persname, najśmielszy najciekawszy, zakradł raz okno, spojrzał wnętrza izby, chacie zgromadzonym oznajmił, dziadźko siedzi czyta.



— dalibóg czyta — uderzając piersi, persname oczyma przysięgał — książki czyta!



dziwił, wsi wiedziano, żonka czytać nauczyła.



— , żonka! hetakich świecie bywało! — spluwając czerwieniąc , mówiła .



— cała korzyść ożenienia , czytać umie — głośnym śmiechem dodał , błysku szafirowych oczu widać , myśl umiejętności czytania obudzała żalu podziwu.



persname dumny, tożby prawdziwy wsi wodził, posiadał!



persname długie zimowe wieczory czytał. ? ? samego, myszy, ścianami przebiegały, starego persname, , żółty błotnisty kłąb zwinięty, stóp nocnych godzin cieple przesypiał — wiedział .



. schyłku dnia grudniowego chaty wszedł zziębły zmęczony, cały dzień zamarzłej rzece przepędził, przeręble lodzie żelaznemi łomami rąbiąc sieć zapuszczając, rzeczą łatwą jest. toni sposób robili, pomyślną. mały wynik wielkich wysileń; miał czem miasteczka pojechać, kupca, towar hurtownie kupuje sam większego miasta wysyła. niepowodzenie martwiło .



— mniejsza . dał persname , da .



machnął, ławie siadł.



persname , ulana persname lód jedzenie przynosiła, kożucha zdejmował. silny wiatr ostry szpiku kości przeniknęły. buty miał wysokie, bezkształtne wory , większej ciepłości sianem wypchane. ubraniu ławie odpoczywając, powolnem spojrzeniem wodził izbie, ostatki dziennego światła, blaskiem śniegu zmieszane, napełniały białą, mdlejącą jasnością.



orgname powolnem spojrzeniem zmęczonego niewesołego człowieka persname obejrzał ściany, , raz ostatni ożenieniem pobielane, pyłu dymu sczerniały; jeden kąt, miotłą koszami łoziny dokazywały myszy, drugi, stała pusta skrzynka persname, popatrzał, wzrok przesunął zapełniającej kąt trzeci czerwonej szafce leżącym przedmiocie utkwił.



przedmiotem książka zrudziałej spłowiałemi pozłoceniami przyozdobionej oprawie. leżała lampką samowarkiem samem miejscu, położył , persname raz ostatni kościoła chaty powróciła.



miesiące upłynęło dnia, , rzeki domu wróciwszy, persname znalazł; późnej nocy oczekiwał, , skrzynkę otwartą próżną zobaczywszy, domyślił , świat poszła. świat idąc, własności poruszyła, palcem dotknęła, wiedziała, żywność odzież, pieniądze znaleźć mogła; , należało, miejskie placename błyskotki zabrała. jedynej rzeczy zabrała: książki.



sposobem mógł spostrzec? lampkę, razy samowarek szafki zdejmował, książki spostrzegł. całą przeszłą zimę elementarzem przesiadywał srogą dyrekcją , , rozkaprysiła , cały elementarz przesylabizował, przywykł rzeczy trudnej, dziwnej, cudem graniczącej, czytanie, , codzienną konieczną .



białym skłonie dnia zimowego, ciszy, przerywały razem mysie szelesty, pracy, przyniosła zmęczenia, korzyści, książkę wypadkiem spojrzawszy, wstał szafce podszedł.



izbę szedł, pięknego wzrostu, kożuchu wojłokowych workach nogach podobny grubego, ciężkiego niedźwiedzia. kawałki lodu, gęsty krótki zarost wplątane, ciepłej izbie roztapiały kroplami ściekały wełnisty kołnierz kożucha.



książkę szafki zdjął, oknu przyniósł, okładkę razy dmuchnął, końcami czerwonych palców poszanowaniem resztę pyłu starł. , ławie usiadłszy, okładkę podniósł pierwszej karcie grube, duże litery tytułu wzrok wlepił. zrazu znaki , wyraźne, nierozwikłane skręty mąciły oczyma. miesięcy widywał, persname… przyzwyczaił , zrozumiał, zapamiętał, persname.



minutach pierwszą literę rozpoznał :



— … — bąknął.



, dłuższemi, , długiemi przestankami, liter wybąkując, sylabizować począł:



— persnameł--ż — służ, , służba…



poruszył ławie ukontentowania bąkał :



— -— , ż, persname.



, sylabę wymawiając, powtórzył:



— służ--.



upłynął kwadrans, liter wyrazy złożył, podobały . zaczął :



— z-— , -— , …



sposób cały napis, pierwszą stronicę okrywający, przeczytał, umieszczonego samym dole roku wydania książki, przeczytał, cyfrach drukowanych znał.



pamięć liczył biegle; cyfry wyczytać, nakreślić umiał.



znaczki, niezrozumiałe, opuścił , kartkę przewróciwszy, począł następnej kalendarzowe wiadomości sylabizować:



— --rok, -— ma… rok ma…



niezmierną trudnością, liter całej minucie oczy wlepiając, ręce stołem zaciskając łamiąc , stawy palców trzeszczały, przeczytał:



— rok ma miesięcy, tygodni piędziesiąt …



persname wiedział, rok ma miesięcy piędziesiąt tygodnie; ucieszyło , wyczytał książce. podniósł głowę uczuł, zrobiło . uczuł spracowanym , , robieniu toni zamarzłej rzece. pot czole świecił. zdjął kożuch usłyszał chaty persname , dalszych chat, dochodzące, pianie kogutów: północ bliską.



tytułu książki uwagi, rok ma miesięcy piędziesiąt tygodnie, zajęło cały wieczór zimowy. pamiętał, ostatnich światłach dziennych książkę otworzył, pamiętał, lampkę zapalił. uczynić musiał , utopiony myśleniu , złożyć znajdującą tytule, trudną złożenia sylabę, złożoną liter:



z…



cały kwadrans , świetle lampki, męczył zlaniem dźwięk jeden pojedyńczych dźwięków, , poruszeniem ławie całego ciała wykrzyknął:



— chrześć…



minutach przeczytał cały wyraz:



— chrześcijanie.



napełniło takiem zadowoleniem, spoconego czoła poznikały zmarszczki, oczy, książki chwilę oderwane, świeciły bystrym, pogodnym, dziecka, niewinnym błękitem.



sposób spędzał zimowe wieczory. przeczytał , , suche dni, orgname zakazuje ślubów wesel małżeńskich, przeczytał powinnościach persname, bliźnich, samego zaczynał rozdział, traktujący sakramentach świętych, izby wsunęła .



końcu date; persname, tygodni stronic przesylabizowawszy, zaczynał czytać wierzchu.



pamiętał , znudzona zniecierpliwiona persname głową krzyczała:



— wierzchu czytaj! , , durniu, wierzchu!



sposób rozkazu spełnić mógł, książkę rąk wyrywała wielkiem poczuciem własnej wyższości, znudzenie zniecierpliwienie tłumiło, wierzchu czyta, pokazywała.



próbować zaczynał sam wierzchu czytać stokroć zwiększonej pracy znalazła . wnuki chorowały, dwoje wyzdrowiało, jeden umarł; przyszła kuma odwiedzić. zmarłym wnuczku najmłodszym synu, wojska wzięto, porozmawiawszy, gruszkami, chacie miał, poczęstowawszy, persname książki wrócił.



persname, głową, mrozu płócienną płachtą owiniętą, nos zadarty ukazywał , czarne oczki połyskiwały, czytaniu persname obecności miała, niezmierną ciekawością przysłuchiwać zaczęła. ciekawość zmieniała skupienie wytężenie uwagi słuchu. siedząc stołku, skamieniała. ogryzek gruszki ręki wypadł. długiej siermiędze szarej płachcie, głowę całą twarz grubemi fałdami okrywała, miała pozór wyrzeźbionej kamienia figurki.



persname, sylabizując, krótsze łatwiejsze wyrazy wierzchu wybąkując, czytał:



— „czyny ludzkie, mogły podobać , muszą dobremi, nadprzyrodzonemi, pochodzić nadprzyrodzonej łaski persname…”



kamienna figurka, stołku siedząca, rozumiała. bił zabijał, znaczyły «czyny ludzkie nadprzyrodzone», najmniejszem przybliżeniu wytłumaczyćby potrafiła. ogarniać zaczynały żałość skrucha, , kościele ksiądz kazalnicy mówił, , górnej mowy rozumiejąc, wzdychania płaczu ochotę uczuwała. może dźwięki, codziennem życiu słyszane, wyrazy, piętnem świętości namaszczone — istot innego rzędu czyni muzyka — dnie duszy budziły wzmagały utajone uczucia zaczątki uczuć.



czytał dwojakiej łasce persname, poświęcającej przechodniej, persname westchnęła , , przeciągłej wzdychała, przeczytał:



— „czaj-naj--fit-… , -, — ka---łask --, , — święte --”.



głośnym płaczem lamentem wybuchnęła.



zgięta, połą siermięgi twarz zakrywając, lamentowała:



— , zabrał pan persname najwyższy, chwały zabrał robaczka maleńkiego, persname mileńkiego! zmarniała dziecina, kwiatek śniegiem, stoczyła świata, jagoda…



czas hołosiła, połą siermięgi nos ucierając deszczem łez płacząc.



, mówiła, łaską dwojaką najobfitszemi kanałami najmniejszym związku zostawało, dźwięki dziwne święte okruchą, , rozżaloną duszę spadając, równowagi wytrąciła. wspaniałej oświetlonej sali, dźwiękach strun, mistrzowskim smyczkiem poruszanych, bladych policzkach ubranej damy płynąć zaczynają ciche, grzeczne, duszy gorsetem ściśniętej dobywające łzy.



persname hołosiła, persname, książkę zamknąwszy, pocieszał powolną, łagodną mową.



mówił woli persname, , człowiek robak jedno, robak rybę, człowiek ziemię pochłonięty musi, śmierci persname wnuków ; kobieta siermiędze szarej płachcie, grube fałdy głowy zawiązanej, , nieruchomiała kamiennej figurki stawała podobną.



nakoniec, raz ostatni nos połą siermięgi utarła, spojrzała persname tajemniczym szeptem zapytała:



— , … słychać?



oczach , łez oschłych, świeciła ciekawość.



tygodni widywała: może czasie stosunku nowego zaszło.



persname milczał, powolnym, monotonnym głosem mówić zaczął:



— słyszał, wiem, persname persname wie, dzieje … …



chwilowej przerwie mówił :



— , biedna, nieszczęśliwa! wołoczaszcze życie, poniewierkę wszelakie złości ludzkie poszła… dusza zgubiona ratunku nijakiego piekło lecąca… myślał, wyratował… męki , potępienia świecie wyratował. chciała. wytrzymała. czysta pijaczka, wódki pijąca. , biedna , biedna!



machnął; kobietę, rozmawiał, bok ścianę patrzał.



— persname gniewu pretensji mam. pretensję mam, . widać trzeba postępować…



— ! , , … — zapałem zaszeptała persname. — panowanie dałeś… pracy zaganiałeś… pościeli, świnia barłogu, wylegiwała … cukierki, pani, smochtała herbatę piła…



— powróciła — długiem milczeniu przemówił persname — persname …



— powracać? powróci… persname, miasta przyszedłszy, mówiła, niema: lokajem gdzieściś powlokła …



persname oczy zaświeciły, powieki spuścił słowa przemówił.



wstała, głową kiwnęła.



— persname zdrowi!



:



— pochwalony! — powiedziała wyszła.



dniu mroźnym wietrznym noc zrobiła burzliwa. chaty dęły, dmuchały, huczały, jęczały.



persname lampkę zgasił. czarna ciemność zaległa izbę, ciemności słabnących, wzdymających głosów wichru zasnął , bywało: odrazu .



łopotami szelestami koszów mioteł myszy słychać obracanie łóżku ciężkiego ciała głośne, przewlekłe westchnienia; zastąpił żarliwy, błagalny szept, razy odgłosami pięści, pierś uderzającej, powtórzył:



— persname, miłościw grzesznej! persname, miłościw grzesznej!











zniknięcia trzecia zima upływała, powszechnem oddawna utrwalonem zdaniem było, zapomniał. ostatnich czasach poweselał; znaczeniu poweselał, hulankach udział brał, głośnym śmiechem wybuchnął, ludzi unikał, , zaczepił, rozmawiał, zimowe wieczory czasem, , chaty przychodził, dzieci kolana brał, całował figlów , nierozumnego gadania, śmiał .



postarzał : łysina powiększała czołem, wąski zarost, policzki otaczający, bielał , plecy, proste gładkie, okolicach karku przygarbiły, widocznem, szedł, stopy ziemi odrywając. dziwiło ; lat przybywało pracował , , ożenieniem , samą rzeźkością siłą, .



jednego pierwszych dni marcowych rana wieczora zajęty przygotowywaniem narzędzi, wiosennego rybołówstwa potrzebnych.



lody roku puściły, śniegi stajały ; rozlana rzeka podmywała pnie sosen przeciwległego boru stok góry, stała wioska, biła wysokiemi, pienistemi, szumnemi falami. środkiem szare wzdęte fale unosiły wielkie kępy białej piany czasem drobne odłamy lodu, , słońce świeciło, usiewały rzekę okruchami złota tęcz.



piasek żwir nadbrzeżnej ściany osypywał głośnym długim szelestem nawałnicy, stoku góry, wodę poderwany, wielkim hukiem pluskiem staczał rzeki wpadał ciężki kamień.



powietrzu unosił zapach odmarzłej ziemi, odzywały gwary odżywającego ptactwa; natura szara, zimna, wilgocią przesiąknięta, burzliwemi ruchami wiatrów wody wydobywająca kajdan zimy.



chacie persname żelazne łomy, długi czas niepotrzebne, stały kącie ścianie. ścianach wisiały naprawione sieci różnych rozmiarów. stół ławę okrywały ukręcone sznury różnej grubości różnej wielkości, drutu wyrobione haki haczyki.



persname, wysmukły, ośmnastoletni, ładny chłopak, cały dzień pomagał persname sznury kręcić haczyki robić. zajmował wielką ochotą, , persname, rybołówstwa uczuwał dziecięctwa pociąg, namiętnością graniczący.



południem dzieckiem ręku przyszła persname. czwarte dziecko, chrzciny odbyły zimy, persname , zgromadzonemi sąsiadami rozmawiał matce nowonarodzonego przyjaźni okazywał.



tychto chrzcinach utrwaliło przekonanie, niegodziwej żonce zapomniał utratą smucić myśli. : cieszy , porzuciła, głupstwo, zrobił, większego nieszczęścia sprawiło.



persname , chrzcinach syna podpiwszy , szwagra chłopskiem przysłowiem zaczepił:



— , dziewier? toj kazau… baba , kalosom lehczej!



ulana, niemowlę, ciepłą chustkę owinięte, pościeli brata złożywszy, ogień roznieciła zgotowała strawę, persname persname jedli. ogniem stojąc, silna, zdrowa, hoża kobieta mówiła : nowych deskach, persname placename promu potrzebuje, , zboża nowego zabraknie, , najstarszy syn, persname, gwałtem butów napierać zaczął…



potrzebie nowych desek małym zapasie zboża mówiąc, ukosa zerkała brata, błękitne oczy połyskiwały przytem błyskawicami. spodziewała pragnęła, ważnych kłopotach pomocą przyszedł. opowiadając małym szymonku zachciankach, śmiała , śnieżne zęby pełnych, koralowych warg pokazywała.



słuchał, głową trząsł, zrozumienia dając, kłopoty siostry rozumie zaradzenia dopomoże. żółtego persname, wił nóg, chlebem kartoflami karmił, poczem niemowlę pościeli wziąwszy, rękach pohuśtał zabawił.



dziedzińca persname chaty dał słyszeć donośny głos , żonę przywołującego. ulana dziecko rąk brata wzięła wybiegła.



przeciwnym brzegu rzeki ozwało przeciągłe, razy powtarzające wołanie:



— prooom! prooom! prooom!



sznur, połowy ukręcony, porzucił chaty wypadł. musiał pomoc biec. rozlanej, burzliwej rzece prom łodziach szostami przeprowadzać rzeczą łatwą. wie, podołają?



upływie minuty, oknem zawołał:



— dziewier!chodźcie, pomóżcie! zmiłujcie , pomóżcie!



— trzeci * jest? — zapytał .



— jest! jest! — odkrzyknął .



persname czapkę głowę włożył , był, krótkiej siermiędze wysokich butach, poszedł szwagrowi promie pomagać.



promu wrócił, izbie było .



ulana garnek strawą wieczerzę pozostawioną piecu umieściła otwór pieca drewnianą deską zasunęła. ognia było, jednym kącie pobłyskiwał , drugim czerniały nagromadzone łomy, wiosła, miotły kosze. ścianach wiszące sieci wyglądały błędne, bezkształtne cienie.



oknem wiatr szumiał, gęsty deszcz marcowy padał; drugiej strony dochodził, oddalenie osłabiony, monotonny głuchy szum rzeki.



persname lampkę zapalił , okrywające stół haki sznur odgarnąwszy, światłem książkę rozłożył. sama, laty, «służba boża», persname przywieziona pozostawiona. pierwszą zimę persname, opuszczając, przeczytał stronic sześćdziesiąt, drugą razy , trzecią . całej przeczytać zdołał. modlitwy, podobały, świętemi obrazkami zakładał. obrazków książce było , niemi znajdowały bilety powinszowaniem nowego roku imienin, miejskich znajomych przyjaciół otrzymywane. składały wielkich jaskrawych róż, girland, bukietów, twardym papierze malowanych naklejanych. były czerwone serca, złotemi strzałami poprzebijane, żółte kupidyny świecącemi skrzydłami.



spodu wyobrażeń znajdowały grube napisy, wyrażające imiona nazwiska kawalerów, dary pochodziły, datę ofiarowania placename; napisów wyczytać umiał bilety święte obrazki poczytywał; kupidyny, , brał aniołków.



«służbę persname» otworzywszy, bilet placename sercem, persname, ustom podniósł, pocałował , napowrót książki włożywszy, , półgłosem bąkać zaczął:



— przygotuj ozdobny przybytek , persnamey — , — , , -, --.



persname oczyma, wlepionemi książkę, zamyślił . zamyślił , może ? musi król , pan bogaty, święta książka ozdobny przybytek przygotowywać nakazuje. znaczy: ozdobny przybytek rozumiał, wyrazy wyobraźnią stawały wielką ozdób pełną salę, jednym znajomych dworów otwierające drzwi przedpokoju czasem widywał.



?



— przyjmij persname-chry-…



wrotami , koła mokrej ziemi toczące , zaturkotało ucichło; persname przyległem podwórku zaszczekał; wrota skrzypnęły. persname twarz podniósł słuchał. ; .



oknem, zawiesił, , wiatr deszczem szumi.



persname książki powrócił.



— rozmiłuj ma… ma-rji…



pomyślał chwilę.



— ! persname, królu , bogatemu panu, święta książka rozmiłować nakazuje!…



czytał :



— … ---, — bramą niebieską…



westchnął.



— , człowiek śmierci bramy niebieskiej dostąpił…



usłyszał, sieni drzwi podwórza .



— persname… — półgłosem wymówił, wyprostował , struna.



sieni słychać stąpanie, stąpanie persname, ociężałe grubemi butami stukające. szedł , , podobieństwo skradającej myszy. persname, , struna wyprostowany, palcami mnąc żółtą kartkę książki, oczy zamknięte drzwi wlepiał. ciche, nieśmiałe kroki umilkły, drzwi otwierały. zaszeleściło umilkło, persname zdawało , słyszy szmer ciężkiego całej siły tłumionego oddechu. podniesionemi brwiami twarzą wzburzoną poszedł drzwiom popędliwym ruchem otworzył.



— ?! — zawołał.



ciemności zalegających sień, samej ściany wyszedł nieśmiały szept:



— .



— ? — powtórzył cały podał.



— … persname!



wysoki próg przeskoczył, omackiem ścianie znalazł ramię, twardym, deszczu przemokłym rękawie , całej siły je schwyciwszy, izby wciągnął niewysoką, , ciemną postać, paltocie, twardej poplamionej powierzchni ściekała woda, głową twarzą zawiniętą grubą, podartą chustę. blade światło palącej stole lampki spłynęło, , niema opuszczonemi rękoma, zatrzymała drzwi; ramię puścił , wlepionym wzrokiem, głosem , czkawka porywała, zawołał:



— … … !…



fałd mokrej chusty czarne, wielkie, zapadłe oczy żużle świeciły, wąskie blade usta , nieśmielej, wyszeptały:



— … gniewaj …



, mówiła, słyszał.



— powróciła!… spodziewał … spodziewał … przestał…



zachłysnął , dłońmi plasnął, połykał ślinę łzy, oczach świeciły.



ciemna, , nieruchomie drzwi stojąca postać , , przemówiła:



— można zostać, , , pójdę …



— , durna! — zaśmiał całe gardło. — persname chuczej, chuczej rozdziewajsia, zachwarajesz mokrości.



, wzruszonym, chłopsku mówił, chustkę głowy odwiązując, zrywając. , zimna, innej przyczyny, drżała , zęby dzwoniły. powiedziała, paltota zdejmie, deszcz wierzchu zmoczył, , mówiąc, tapczanie, okrytym pościelą persname, zwieszoną głową rękoma kolana opuszczonemi, usiadła. włosy roztargane rozplecione opuszczały czoło plecy, wilgotnej czarności wyglądała twarz drobna, żółta, zmartwiona, sterana, cieniem długich spuszczonych rzęs drgających chudych policzkach. persname zwieszonemi ramionami splecionemi rękoma stał , tęczę, patrzał.



— powróciła… — mówił — czartouskich pazurów wyrwała … poznała, dobro wybawienie… , mojaż biedna, mojaż nieszczęśliwa!…



odwrócił pieca poszedł.



— ogień rozpalę. krupniku gorącego dam, herbaty zgotuję… rozgrzejesz , stanie…



piec znajdował drzwi , postąpił, persname przestraszonym wzrokiem rzuciła persname krzyknęła:



— !



obejrzał .



— ? chora? środku boli? widać wszelakiej biedy zniosła przyjechała. poczekaj! minutkę poczekaj! ogień , będzie…



rękę włosów zakłopotaniem podniósł.



— persname niema… kab … sieniach zostawił… poczekaj, minutkę poczekaj!



ręką drzwi dotykał, persname , , krzyknęła:



— ! idź … idź…



przestrachem spojrzał.



— ? — zapytał.



, ruszając miejsca, trzęsła , febrze , ręce łamiąc, mówiła:



— , zrobię? zrobię? będzie? pociemku pójdziesz, nastąpisz zadusisz, światłem pójdziesz… zobaczysz wypędzisz… nieszczęśliwej robić? będzie? , persname! , persname, ratujcie nieszczęśliwą!



przerażony, ręką klamce drzwi, pytać zaczął:



— będzie? nastąpię? sieniach?



rękoma twarz zakryła spazmatycznym płaczem wyrzuciła wyraz:



— dziecko!



minut, skamieniały, miejsca przykuty, pochyloną twarzą grubemi fałdami czole, drzwiach stał, zwolna stołowi postąpił, lampkę wziął sieni wyszedł.



chwili , grube wilgotne łachmany owiniętem, wyraźnej formy mającem, wrócił , milcząc, zawinięcie pościeli położył.



ruch ścigała przestraszonym, nieprzytomnym wzrokiem czarnych, palących oczu; , patrząc , zniżonym głosem zapytał:



— odrazu izby wniosła, szczenię zimnie ziemi porzuciła?



ręce ściskając, odszepnęła:



— bałam …



pieca odszedł ogień rozniecać zaczął. czynił uprzedniego pośpiechu, łuny gwałtownej radości, twarz oblewała. , czoło grube fałdy ściągnięte usta zwarte nadawały pozór posępny surowy.



garnek krupnikiem ognia przystawił, małym herbatę zgotował bochen chleba dużym nożem stole położył.



— chodź jeść!



kwadransa pierwsze słowo, wymówił, wymawiał , patrząc geogname.



, odrętwiała, skamieniała, poruszenia zrobiła. leżącego pościeli zwoju grubych płacht ozwało głośne jękliwe wołanie:



— ma-! ma-mo! — chlipiący płacz przechodziło.



persname poruszała zdawała widzieć słyszeć . persname nagłym ruchem zwrócił . fałdy czoła pogłębiły , głos zabrzmiał:



— dziecka szmat rozwiniesz? możeby chciała, zadusiło , ? łajdaczka!



sprężyną podjęta, wstała, drżącemi rękoma rozwiązywała chusty, wydobyło pościeli usiadło stworzenie drobne, chude, -bose -okryte suknią jaskrawoczerwoną, podartą, ramionach piersi ukazywała żółte drobnemi kośćmi sterczące ciało. jasne gęste długie włosy, roztargana kądziel, wznosiły głową, świecące czarne, węgiel, oczy chciwością wpiły leżący stole bochen chleba.



— daj… daj… daj!… — całą izbę zadzwonił cienki, płaczem nabrzmiały głosik, czerwonego, podartego drobne, cienkie, wosk żółte ramiona wyciągnęły kierunku stołu chleba.



— stoisz, słup? — samym, , szorstkim głosem, ozwał . — przynieś nakarm. słyszysz? !



automat posłuszna, wzięła dziecię ręce stołowi niosła. miesięcy mieć musiało, mówiło przedmioty rozpoznawać mogło, było drobne lekkie, wątła, wychudła, zmęczona kobieta piórko niosła. stole usiadła kawał chleba włożyła małe ręce, chciwością ust poniosły.



postawił talerz dymiącego krupniku.



— jedz dziecku daj — mówił, sam kroków ścianą cieniu usiadł.



usiłowała jeść, mogła; żywność przechodziła gardło, oczy chwila nabrzmiewały łzami. dmuchaniem drewnianą łyżkę krupnik studziła dziecku potrosze ust wlewała.



izbie panowało milczenie, przerywane głośnem wciąganiem płynu usta dziecięce ciężkim oddechem . cienia, siedział, można dostrzec, persname patrzał; chwili przemówił:



— jesz?



— chcę — dosłyszalnym głosem odpowiedziała.



wstał, chwilę piecem robił, zielonawą szklankę herbaty postawiwszy, uprzedniem miejscu zdala stołu usiadł.



dziecko, zjedzeniem gorącego krupniku rozgrzane nasycone, ptak zatrzepotało , małym palcem szklance wyciągniętym, wykrzyknęło:



— ! bat-! !



chwili, ujrzawszy kawałków cukru, szklance położył, wołać zaczęło:



— , ! kiel! kiel! ! ! ! ciukiel!



razy milczącej izbie, okna, zawieszonego czarnym całunem, cienki, donośny, radosny głosik dziecięcy — jeden wyraz, sylaby rozdzielany, powtórzył. podobne było srebrnego dźwięku poruszanego dzwonka, słodkiego gruchania synogarlicy.



persname małym, gruchającym ustom przechylała szklankę wystudzoną herbatą, ręka drgnęła, cieniu, ścianą, niski, szorstki głos męski wymówił:



— chrzczone?



— ! — odszepnęła.



— nazywa ?



— persname.



— persname — powtórzył umilkł, minutach zapytał :



— będzie?



— rok miesięcy — odpowiedziała.



dziecko razy przełknęło herbaty, resztę widoczną pożądliwością wypiła persname, zjadając przytem kęsów chleba.



— chcesz ? — zapytał .



zcicha drżącemi usty odpowiedziała, herbaty chce, dziecko senne.



persname było: podróż zmęczyła rozmarzało ciepło ognia. głowę schylając ramię matki powieki mrużąc, raz zaszczebiotało:



— klu! daj… daj… daj!…



długie, persname, rzęsy opadły chude policzki, usta , bladego listka róży podobne, zamknęły cichym uśmiechem. persname wstawała ; oczy , łzami nabrzmiałe, ponurym smutkiem tkwiły chropowatej powierzchni stołu.



persname milczał ; wstał.



— , idzi spać! — przemówił.



tapczan pościelą wskazał.



— kładnij dziecko połóż… zydlu przenocuję…



wstała , dzieckiem ręku kroków zrobiwszy, nieruchomie stanęła.



— chcesz? — zapytał.



milcząc, wzięła rękę ust podniosła. rękę dłoni wysunął, twarz ścianie zwrócił.



— , idź spać… idź spać… persname … — przemówił prędkim, mimowolnym ruchem dłonią włosach powiódł.



odwrócił lampkę, resztki ognia piecu zagasił. gruba ciemność zalegała izbę, minut słychać szelest rozbierania , szemrały ciche oddechy uśpionych istot: kobiety dziecka. przeciwległej ściany noc chwila ciężkie ciało szelestem przewracało twardej ławie, odzywały długie westchnienia, głośny szept, żałością rozpaczą, trwogą skruchą persname imiona wymawiał. była dusza ludzka, burzą sprzecznych uczuć dręczona miotana. ? małe stworzenie, , ptaszę mające gniazda, niespodzianie chaty spadło, uwiadomiło niczem, czemby wiedział. ; świadomość żywe kształty , niezbity dowód zaopatrzyło: ostrzem, ugrzęzło ranie serca, pozwalając chwilę zapomnieć ognistą literą wypisując , grzech poczytywał czem brzydził.



noc długą, czarną, pewnym, aniołowie czarty szarpią rozdzierają, duszę wyrywając. litość radość, wściekłość rozpacz, zdejmowały.



dłonie palce splatał, grubej ciemności westchnieniami: „, persname, persname!” słychać suche trzeszczenie stawów.



robić?



, dzień zaświta, pieniędzy dać, , chacie jest, oddać powiedzieć , bękartem szła świat zatracenie? zatracenie! przysięgał persname samym , zatracenia wyratuje… ratunek przyszła, minuta nastała, czarta wyrzecze , dobrą poczciwą zostanie?



! nadzieja mała! było, pijak wódki wyrzekł? , wódki pije — pijaczka! dodatku bękarta chaty wziąć grzechem wstydem popisywać ludźmi! będą całej wsi ludzie rohotać, lokajskie dziecko hoduje! ! , żałość , serce zdaje całe krwią oblane…



— chaczu, — zaszeptał — niszto chaczu!



, chaty wyprawi, powróci , zobaczy, oczy świecące popatrzy, włosów, krucze skrzydła czarnych, pogładzi, śmiechu głośnego, długiego, życie lubił, posłyszy…



głuchem łkaniem razem połączony, ciemności rozległ szept:



— mahu, ! bożeż , persname, niszto mahu!



:



— robić? bożeż wszechmogący, począć, robić?



, późny świt marcowy siwawem światłem rozpraszać począł ciemności izby, persname spał. rozebrany, butów siermięgi, głowę podłożył, leżał wąskiej ławie całej długości wyciągnięty, białej płóciennej odzieży, barczysty ogromny.



zasnął, obudził zwykłej porze , odrazu , stało , przypomniawszy, łokciu podniesiony, głową, ręku opartą, łóżko, stojące, zapatrzył.



persname, rozebrana, paltota trzewików , spała . widać, zaśnięciem, twarzą wtuloną poduszkę, płakała , część policzków czoła poduszce tonęła, resztę przezroczystą zasłoną okrywały plecy spadające, czarne , gęste, falujące włosy. cienki poplamiony kaftan ukazywała , kośćmi łopatek stercząca, chudość pleców, obłoconego brzegu spódnicy wydobywały stopy podziurawionych brudnych pończochach. rozczochrany nieład uliczna błotnistość, niezgłębiona nędza, biły uśpionej, skurczonej postaci, rozpuszczonych ślicznych włosach przeglądającej żółtej skórze twarzy.



persname grubemi fałdami czole wlepiał wilgotne, ponure wejrzenie. omglonym posępnemi cieniami nalanym błękicie źrenic przemknął wesoły promień, , surowe usta spadł słaby zrazu uśmiech.



jaskrawoczerwony punkcik, wyraźnych kształtów ciemnego kaftana leżący, wzdął , poruszył wydobył bosych, drobnych stópek, małą głowę żółtą, wosk, twarzą wznoszącą roztarganą kądzielą lnianą, nakoniec drobniejszych , stopy, rączyn, , strzępi podartych rękawów wydobyte, wzniosły kądzieli utonęły. nowością miejsca, znalazło, tułacze dziecię przerażone, stopkami pościel wystającemi, rękoma zatopionemi włosach, poczęło , głębokiem zamyśleniem, wlepiać czarne, wielkie oczy różne zkolei punkty izby. widok leżącego stole chleba ucieszył, zaciekawił mętny sinym świcie błysk opartego ścianę łomu — dość, wyprostowało , oczy otworzyło zadziwionem wzruszeniem ramion, cichym chichotem zaszczebiotało:



— chli-chli-chli--!



, języka dźwięki pochodziły oznaczały, ustach persname rozszerzył uśmiech, oczy kierunek dziecięcych oczu ścigały, spotkały zadziwionem przestraszonem spojrzeniem.



widok nieznajomego człowieka przestraszył dziecko. znieruchomiało , ręce włosów odrywając, jedną małych stóp, odporny oręż, niemi pochwyciło. przeciwległej ściany rozległ szept:



— persname …



ruchem głowy palca dziecko przyzywał; , bosą stopkę piersiom podnosząc, , wybuchnięcia płaczem blade usta wykrzywiać zaczęło, ławie leżący łokciu wsparty człowiek powtórzył:



— persname, cukru dam…



mgnieniu oka bosa stopka ściskających całej siły rączyn wypadła drugą towarzyszką ziemi opuszczać zaczęła.



izbie, światłem napełnionej, dzwonienie monotonne srebrne, , rozległy dźwięki:



— -! -! -!



wstał ławy czerwonej szafce szedł, glinianej podłodze bose, dziecięce stopki tętniały , … kawałkiem cukru palcach odwrócił szafki, samych stóp stało malutkie, czerwone stworzonko, wzniesionemi oczyma persname, ramiony.



całą izbę dzwonił cienki głosik:



— daj… daj… daj!…



czerwona sukienka dziecięca, centkami usiana, przywiodła pamięć owad malutki, śliczny, nieszkodliwy, kołyszący lecie zielonych trawach.



pochylił , dziecko, cukier cmokało, ramiona wziął.



— , , boża krówko malenieczka! — zaszeptał — persname stworzenie, winne.



kolanach trzymając, okna ławie usiadł. drugiej strony chaty geogname wschodziło siną szarość świtu rzucało smugi bladoróżowej złotej światłości.



podwórzu , okno persname przezroczystego płotu widzialnem, zamkniętych drzwi chaty śmietnisku, wrotom, węsząc , szukając, biegł żółty .



dziecko, jednej ręce spory kawał chleba, drugiej cukier trzymając, małe szyby chciwym wzrokiem ruchy psa ścigało, zaszczebiotało:



— -cia! cia!



— ciucia… sobaczka! — odpowiedział .



dźwiękiem głosu zdziwione, zaciekawione, dziecko całą twarzą zwróciło namysłem zapytało:



— … … ?



odpowiadał grubemi fałdami czole milczeniu spoglądał, drobną ręką targać rękaw koszuli zaczęło.



— ? ? ? — brzmiało izbie srebrne dzwonienie, szczebiot wróbla.



odpowiadał — pytaniu zapominając, wykrzyknęło:



— persname!



oknem, płotem chyłkiem przebiegającego kota zobaczyło.



obudziła powieki podniosła, oczach odmalowało zdumienie, przerażeniem graniczące. persname siedział okna, profilem izby zwrócony, szerokich dłoniach trzymał dziecko, , kolanach stojąc, drobne palce zatapiało krótkim siwiejącym zaroście. zsunęła pościeli, wkładając trzewików, oknu podeszła ruch uczyniła, chciała dziecko wziąć.



obejrzał , wzrokiem spotkał przestraszone spojrzenie , przygarniając dziecko, rzekł:



— trzeba!



— persname — zauważyła .



odpowiedział . chora, drżała całem ciele, chacie zimno było, otulała podartym kaftanem.



— może ogień rozpalić? — zapytała.



— rozpal.



zaczęła krzątać pieca; mimowolne stękania wyrywały piersi, dłońmi chwytała czasem głowę. ogień roznieciła ; dziecko, zeskoczywszy, dreptało , przypatrując robocie, widok ognia, wesołym płomieniem buchnął piecu, radości krzyknęło.



ognia twarzą zwrócona, zapytała :



— może obrać zgotować?



— zgotuj — odpowiedział , ławy wstawszy, persname buty milczeniu włożył.



, kawał chleba ukroiwszy, kieszeni schował drzwiom czapką ręku szedł. drzwiami zatrzymał , kobietę, ogniem stojącą, spojrzał, spotkawszy niespokojnym wzrokiem, powieki spuścił.



— chacie samem miejscu, było — zniżonym głosem zaczął — bierz, gotuj, jedz dziecku dawaj. rób, chcesz. sama gospodyni, była.



cała podana, trwogą oczach wsłuchiwała słowa, ostatnich uczyniła ruch , rzucić chciała. zwrócił drzwiom progu, oglądając , rzekł :



— wieczorem powrócę… boisz sama zostawać, drzwi zasuwkę zamknij.



mocne postanowienie powziął, było , wolnemu powietrzu, bystrej, burzliwej wodzie ciągnęło: niepokonany, ból, nożem sercu tkwiący.



wiosła sieni stojące wziął , ramiona oparłszy, szerokiemi krokami góry zstąpił. szerokiego szlaku rozlanej rzeki , czarny punkcik, ciemnych falach wznosząc opadając, szybkością ptasią dal pomykało, , , , rozlegał szumiący nieprzerwany śpiew bystrej, burzliwej wody. śpiewała ranach zdradzonej miłości żądłach zazdrości słodyczach nadziei, zmieszanych trucizną wspomnień, przedewszystkiem może, przedewszystkiem zadaniu ludzkiem, dobrem, świętem — ratowania zbawiania, zniknęło oczu, powstawało blask, podobny księżycowego światła, rzucało postarzałe, siwiejącemi włosy okolone oblicze.



godzinę zmrokiem wszedł chaty zobaczył persname, łóżku leżącą. spała , ujrzawszy wchodzącego, pościeli usiadła, głowy wilgotną chustkę zrywając.



stawiając ściany wiosła, zapytał:



— głowa boli?



odpowiedziała, jest : odpoczęła…



— , odpoczęła…



krótkiej chwili zapytał:



— persname śpi?



— zasnął. cały dzień dokazywał , pan broni, izbie ruszał, pytając : ? ? bała , zepsuł szkody , broń , zrobił. , chwała , zasnął…



mówiła , siedzenia wstawała, mówieniu postawie czuć trwogę niepewność.



chwili rzekła:



— kaszy gryczanej zgotowałam… piecu stoi gorąca.



wyjął pieca garnek kawał chleba ukroił. jadł , , stole , piecem stojąc, ławie siadł kobiety, nieruchomie łóżku siedzącej, przemówił:



— chodżże , pogadamy!



głos brzmiał . zsuwała pościeli izbę przechodziła, ruchy miały dawnej żywości , kociej gracji. otoczyła, , ramieniem szyi człowieka, usiadła, zwinęła nakształt rozpieszczonej kotki piersi.



rękoma kolana opuszczonemi siedziała, milcząc czekając. przemawiał, powiedział, gospodynią jest , , , powie postąpi.



— — przemówił — biedy poniewierki nacierpiałaś ? persname , świat poszła drogi piekła spróbowała? miła musi droga, przyszłaś nazad, szczapa wychudła, chora goła? ! szłaś powróciłaś?… !



, wymówionego wezwania trzeba , otworzyły , zamknięte upusty obfitej burzliwej mowy, niepowstrzymanym strumieniem wylewać zaczął, nowe lata włóczęgi nakipiały piersi, goryczy, zażaleń, gniewu! błyskawica przemknęło głowę wspomnienie dalekiej chwili, wyspie, śnieżnych goździków powiedziała człowiekowi , , obszedł , ojciec dzieckiem, spowiednik pokutnicą, lubić zaczął.



wspomnienie ośmieliło reszty nowy bodziec dało chęci wywnetrzenia , palącej. zwykłą , względami powściąganą, ognistą hardą szczerością, opowiadała , lokaju zakochała szalona; sama wie, stało, , przepadała , żyć mogła. przysięgał, kochać opuści. mówił, delikatny ubrany, pan. dobrej familji pochodził. ojciec szlachcicem , dzieci biedy służbę poszły. , zobaczyła, poznała, dobrej familji pochodzi, odrazu pociągnęło. początku było mieście . służbę znalazła domu, sług było roboty . persname codzień przychodził; niedziele święta spacery teatru prowadził. było miesięcy , , buch! wziął wyjechał; panem , służył, dalekiego wielkiego miasta wyjechał.



żegnając , płakał, mówił, służby, pana, korzyści, , ma, całym świecie znajdzie, warjatem , wyrzekał.



wypłakała, nabłagała , wziął, , płacząc, zgadzał zgadzał.



— robić? potrzebna?



pojechał, , cościś tygodnie wyjeździe, pojechała. myślała, miasta, , dojedzie wielkiem nieszczęściu, nadchodziło, pomocą stanie. drogi ujechała, mieście nieszczęście zaskoczyło…



urodziło dziecko. dała chrzcie imię persname, piękne imię prostymi ludźmi używane.



pisać mogła, wiedziała ulicy, domu, panem mieszkał. , wiedział sam , żegnał, powiedzieć chciał.



persname nędzę , znosiła! pieniądze, miała, wydała najęcie kąta izbie praczki, jedzenie sprzedawała suknie drobiazgi, czasie ostatniej służby kupiła.



nieznajomem mieście było służbę. miesięcy najmowała domach prania bielizny mycia podłóg, dziecko przytem karmiła niewygody różne znosiła, sił brakło , zarobić mogła. służbę znalazła, dziecko praczki zapłatę zostawiła, czas , żałość, złość niegodziwca, wyciągnął, najnieszczęśliwszem położeniu porzucił, piekły męczyły , suknię czasem drobne kawałki darła, głowie turkot wozów samowarów czuła.



bywała czasem złą, , persname, dobroci, chacie mileńkiej, uciekła, pomyślała; bywała złą, , zdaje , zabiłaby , oczy wlazł. wlazła raz oczy kucharka, złośnica wielka; pokłóciły , kucharce garnek gorącą wodą głowę rzuciła. gwałt domu podniósł wielki, sądem oskarżyli, sąd miesiące więzienia skazał. więzienia poszła.



, napatrzyła różnych różności! , nasłuchała ! jedna kobiet, więzieniu siedziała, męża otruła; druga dziecko zadusiła, było , domy podpalały, całe życie kradły. wstyd było placename zbrodniarkami siedzieć, , proste kobiety, same chamki chamsku mówiące. większy turkot, szum ból głowie czuła, więzienia wypuścili, , dziecka zawlokła , wycałowała , ciężką dolą zapłakała szpitala poszła.



przebyła miesięcy , dziwną słabość chorując. gorączki miała, bywała nieprzytomna śmiechów płaczów dostawała , , ducha wyziewała. napadło, kołdry szpitalne kawałki darła szklanki, lekarstwo dawano, tłukła. nakoniec nieprzytomności śmiechów płaczów doktorowie wyleczyli, zrobili, turkot głowie ustał, silniejszą chorobą uczuła.



szpitala wyszła, chęć wrócenia zdjęła, , pić chce, dni wody dawali.



— pójdę pójdę — myślała .



prania bielizny mycia podłóg najmować zaczęła, chciał domu przyjmować, wiedzieli, więzienia wyszła. praczka , dziecka trzymać chciała. począć? podziać — dzieckiem! uczuła, siły traci, szumieć głowie zaczyna… sprzedała , miała, jedną koszul; praczka , litościwa, znajomych państwa rubli uprosiła, zabrała dziecko pojechała. koleją jechała, najbliższego miasta jednokonną furmanką chłop złotówkę przywiózł, drodze było, , wrotami persname wozu wysiadła, pojechał…



, !



. oczu opowiadającej łzy ciekły , ciekły zapadłych policzkach gęstym deszczem ręce chude plamy kaftana spadały.



persname głową zwieszoną słuchał milczał; mówić przestała, wzrokiem ziemię utkwionym, wymówił:



— piekło! piekło! gorące piekło!



wyglądał przytem , odwaga, spokój, powzięte postanowienia opuszczały.



pierwszych słów , wiedział, wyroku śmierci życia oczekiwała, oddech tłumiąc, ściany skurczona drżącą. prędkiej, czasem ostrej gniewnej, czasem płaczliwej mowie, zapanowało izbie głuche milczenie, przerywane ciężkim oddechem zdala dochodzącym głuchym szmerem rzeki. trwało , przeciwległej ściany dało słyszeć ciche niewyraźne skwierczenie, cienki, żałosny głosik zawołał:



— ma-! ma-!



, niepewnością , spotkać miało, zdjęta, poruszenia uczyniła; persname podniósł zwieszoną głowę.



— persname obudził ; idź zobacz …



poszła dziecko ręce wziąć chciała, , kapryśnym ruchem objęć uniknąwszy, zsunęło pościeli , okna stał, pobiegło. kąta kąta izby zadzwonił cienki głosik:



— persname-chli, chli — chlip-!



persname przybiegającą stóp czerwoną «persname krówkę» ramionach ziemi podniósł.



— persname chcesz? ? chlebka chcesz? — zapytał mizerną, niewinną twarz dziecka patrzał.



możnaby mniemać, oczy, jaskrawego, ohydnego widoku rozbolałe, widokiem dziecięcej nędzy niewinności .



— persname chcesz? — powtórzył.



persname chlebku myślał , syty czarne oczy, rozwarte, utkwił szybie, widać razem siedzącego, wrót . mały palec szybie wyciągnął zaszczebiotał:



— -cia! cia!



— sobaczka! — rzekł persname.



— sio-bać-! — powtórzył .



, człowiekowi, rękach trzymał, zwracając , zapytał:



— ?



razy zrana zadawane pytanie, śmiechem, natarczywością, rękoma, zarost persname, powtórzył:



— ? ? ?



persname, spuszczając oczu, uśmiechał .



— tato! — odpowiedział.



— -? — zdziwieniem, przechylając bok główkę, zapytało dziecko.



— tato!



chwili uczuł, cienkie gibkie ramiona kolana obejmują.



persname, klęcząc, głowę tuliła dziękowała , dziękowała, uwierzyła, chaty wypędzi dziecka ojcem . wzburzony wrzątek wylewały słowa wdzięczności, radości, podziwienia dobroci. zaczęła przysięgać, , poczciwą posłuszną , kochać szanować przestanie śmierci; przestała, sama pętlę szyi zawiąże otruje , ziemia potwora nosiła, jakimby była .



persname dziecko ziemi postawił, rozpłakaną, kolan ziemi pełzającą kobietę ławie posadził, szlochać, dziękować, przysięgać przestawała, sam usiadł , przemówił:



— ! , , biedna! nieszczęśliwa! ! !



ręce całowała, przybliżyć , objąć śmiała . prędkim, gorączkowym szeptem mówiła:



— śmierci , persname, , , złoty, brylantowy, śmierci wyratował, postanowienie miałam, przyjmiesz, wypędzisz — dziecko progiem zostawię, sama otruję …



kieszeni sukni sięgnęła , wyjęty papierek rozwinąwszy, ukazała białego proszku.



— widzisz? — trucizna…



— imię ojca, syna… — przeżegnał . — czort kusił? wzięła truciznę?



! , chce, swojem postawić musi. kobieta, więzieniu otrucie męża siedziała, rozpowiedziała , trucizny dostać można. , jadąc , myślała : persname wypędzi, powieszę , otruję. wieszać . prości ludzie wieszają . dostała trucizny, potrzebuje, persname darował, kochać, szanować mileńkiej chateczce , pana persname piecem, siedzieć…



ostatnich słowach papierek białym proszkiem napowrót kieszeni wsunęła , ławy zerwawszy , dłonie klaszcząc, chichocząc, razy wiewiórka podskoczyła. persname strach nagły ogarnął.



— ! zrobiło — zauważył , izbę przeszedłszy, lampkę zapalił.



persname, stóp wielkiego pieca ziemi siedząc, węgle garnku przesypywał padaniu głąb garnka głośnemi wykrzykami wtórzył:



— -bach!



persname dziecka przyskoczyła całować zaczęła, krzyknęło bólu.



— oddaj węgle, — mówiła — oddaj, persname nastawię herbatka będzie… herbatka… batka!



dziecko upierało zostawieniu garnka, plecach dłonią uderzyła.



zapłakał.



persname ozwał :



— bijesz? daj !



sposobie, zawijała nastawiania samowaru przyrządzania herbaty, widać , , uczuła samą, , gospodynią. herbatę chlebem razowym pili; dziecko wesołe; persname znajomych wsi wypytywała ; persname łagodniejszym stawał.



nakoniec persname, pościeli złożony, usnął, przycichła poziewać zaczęła, wstał ławy rzekł:



— , persname, chodź, pacierze …



zdziwieniem patrzała, rzekł :



— ! persname czasu żyła, czort przystęp miał. postąpił, odrazu pana świętej modlitwy namawiał. drogi piekła uciekła powrócisz, upamiętasz , będzie… świętej książce pisze, rozmiłował przenajświętszej pannie marji… rozmiłujesz , złego obroni. powtarzaj …



ukląkł obejrzał , widząc, uklękła, zaczął:



— imię ojca, syna…



odmówił ojcze , zdrowaś persname wierzę , przysłuchiwał , słowo wymawia, wymówiła, oglądał mówił:



— powtarzaj…



skończeniu wierzę , wstając klęczek, «służbę persname» stołu wziął otworzył miejscu, założona największym biletem, dnia imienin placename winszującym.



, zgłoskę zgłoski oddzielając, czytać zaczął:



— modlitwa -stwo wszel, kie, wszel-kie---z, grze--.



całą, niedługą modlitwę, jedne wyrazy łatwością, inne trudnością wyczytując, sylabizując, przeczytał.



przeczytawszy, persname, unoszącego bilecie wieniec różany, pocałował, samem miejscu książkę założył , przeżegnawszy , klęczek powstał. pogodę wielką łagodną jasność księżyca twarzy miał. wzrokiem szczęśliwym objął głowę , , znużona poziewająca, ciekawością patrzała. widok niewinności dziecięcej przebłagał ukoił, zdawało , odmówiona kobietą modlitwa oczach oczyściła.



raz pierwszy, zobaczył, szyję objął, głowę piersiom przycisnął twarz , całował, człowiek spragniony pije źródlaną wodę.



— , persname! — szepnął — lubię, strach, lubię! pan dopomoże, dobra poczciwa będziesz… widzę, sama żądasz… pan dopomoże… ! lubię! mojaż miła! mojaż biedna, lubię!



, wschodzie słońca, persname podartą chustką persname owinął, ręce wziął sieni wyszedł. drzwi podwórza otworzył, stał niemi chwilę, postawie człowieka wahającego czemś walczącego. widać dzieckiem ręku pokazać ludźmi. lokajskie dziecko! końca świata przyniesione! wstyd! miał przyczynę, pokazać chciał, żoną pogodził , dziecko przyjął. gęby pozamyka wiadomości da, , dziecka krzywdzić pozwoli. ostatniej chwili odwagi zabrakło, samych drzwi zawahał , minut postał, zaszeptał:



— persname ofiarę… nawrócenie… zbawienie duszy grzesznej…



wyszedł, chwilę progiem postał, , podwórko przeszedłszy, wrotach stanął.



dzień poprzedzających cieplejszy, słoneczny; dachów padały brylantowe krople, drzewach świergotały wróble, polu biegły szlaki zielonych runi. drogą, wrotami wiosłem, siekierą, łopatą przechodził persname, dzieckiem ręku wrotach stojącego, ujrzawszy, głową kiwał „pochwalony”, „macie?” mówił.



dziecko mężczyzn uwagi zwracał. niektórzy myśleli , jedno dzieci persname, inni pracy śpieszyli, kłopoty potrzeby mieli. kobiety drogą przeszły; jedna oczy usta otworzyła, persname popatrzała poszła; druga , orgname ustami stanęła, patrzała, głową kiwała, przemówiła:



— ?



— — uśmiechając , odpowiedział .



kobieta , zachichotała:



— pan dał?



— dał, dał, dość, dał.



persname, , wszystkiem, otaczało , zadziwiony, rękach siedział, głowę pocałował. kobieta odeszła , sąsiednie podwórko zawróciwszy, drzwiach chaty zniknęła. wnętrzu chaty rozległy doszły odgłosy żywych rozmów, chwili persname, niemowlęciem swem ręku dzieci otoczona, podwórko wyszła; wyszła, stanęła, dzieci stanęły, spódnicy wychylając pyzate, rumiane twarze jasnowłose głowy. wilgotnej trawie dziedzińca, świetle słońca, , spódnicy, kostek sięgającej, grubej białej koszuli, dziećmi otoczona, wyglądała wcielenie zdrowia, płodności hożą młodością złączonej powagi. , milcząc, ciekawością stojącego oddali brata patrzała.



progu ukazał wysoki, przystojny persname, ramienia wychyliła bezwąsa, jasna, ściągła, filuterna twarz .



persname, siostrę ujrzawszy, iść zaczął, krok jeden znalazł , stanął powolnym głosem rzekł:



— powróciła…



ulana kiwnęła głową. wczoraj wiedziała , wiedział, — , dziecko przywiozła, dowiedział , oznajmić mógł. domyśliła persname, milcząc, wyraźną niechęcią wzgardą oczach, patrzała.



persname mówił , , przezwyciężyć mogąc, splunął. ramieniu brata swawolny śmiech tłumić usiłował.



czoło persname zbiegło grube fałdy. wzrok dziecku zwrócił rzekł:



— winne… persname stworzenie!



— ! — odpowiedziała .



persname przelatującego wróbla palec wyciągnął rzekł:



— chli-chli-chli--!



wzrok ulany złagodniał, persname chwili milczenia ozwał :



— , … sierota!



— …



zawahała , palcami ramienia piersi dziecka dotknęła.



— malenieczkie placename; same kosteczki, taj skóra… ?



— rok ośm miesiąców — odpowiedział .



— ! — zadziwiła kobieta jedno dzieci popatrzała. — rok niedziel, !



zadowolenie duma rozlały rumianej, pełnej twarzy. sierotę litością spojrzała. zato persname ozwał progu:



— dziewier, dziewier, szto hetyj benkart? wstyd oczy ludziom patrzeć?



persname oczy zaświeciły.



— ? grzechu , sierotą nieszczęśliwą zlitować nijakiego wstydu niema. panu persname najwyższemu dziękuję… dziecku chacie będzie, grzech duszy odpędzi dobrą stanie…



— ! — placename zaśmiał persname — kab złym ludziom świecie było, dobrą stanie. będzie.



samej chwili niski płot, podwórka rozdzielający, przeskoczyła persname rozmawiającym , głośnym śmiechem biegła. twarz miała chudą, żółtą, uczesała , krucze włosy lśniły jedwab, mieniły ciemnym szafirem. poplamiony kaftan, kolorowym paskiem, zwanym dziahą, przepasała, ubraniu zgrabna, ramionami uwisła odrazu szyi ulany, policzki, czoło usta całując. persname podała rękę, persname dłonią plecach twarzy uderzyła.



— macie? — mówiła — macie, mileńkie, złocieńkie, brylantowe! dawnoż widziała! , persname, dzieci czas urodziło ! wyrósł! mężczyzna ! , widzicie, powróciłam, persname dobry, złego słowa powiedział! , dobry! dobrego całym świecie niema. chatę wyprzątnęłam, ogień roznieciłam , drogieńkie, przybiegłam, przywitać !



witała ; ulanę dzieci całowała, kręciła , śmiała; zdawało , ludziom duszę rada, całego serca kochała. chwili kochała : uspokojoną czuła, rozkochaną, szczęśliwą. przytem cienia wstydu. zawstydziła , wszystkiem, zaszło, chaty dzieckiem powróciła; wstyd czuła, zniknął śladu. ulana zdziwienia niemy słup zmieniła; persname uśmiechał wąsem, persname podszedł.



— persname dziecko — rzekł — chaty idź. krowę wydój obiad zgotuj, , miasteczka pojechać trzeba.



posłuszna, persname ręce wzięła odeszła. poprosił szwagra, konia godzin pożyczył stajence poszedł.



ulana, wchodząc dziećmi izby, persname młotkiem heblem nowych desek robił, gniewem rzekła:



— skręciła , powróciła! dnia spokojnego będzie, dzieciom zrobi…



— spróbuje! — , odezwał .



przypomnienie gwałtownych kłótni, ucieczką , persname pożądaniami swemi niechęcią uczuwaną rozjątrzona, siostrą męża stoczyła ostatnią zakończyła pogróżkami, dzieciom karki poskręca całe chamskie plemię wydusi. śmiał pogróżek, macierzyńskie serce ulany zapadły.



persname dnia miasteczka odzież dziecka pojechał.



miesięcy persname niedzielę, chaty bujnej trawie siedząc, stare kości słońcu wygrzewając, idącego brzegiem rzeki przywoływała:



— kumie! kumie! ! czujesz? chadzi tutki, pauluk!



wołanie usłyszawszy, ochotą górę wszedł. idąc, trzymał ; ruchy dawną rzeźkość odzyskały. stanął , baba głowę czerwonej słońcu iskrzącej chustce podniosła.



— ? — zapytała.



objaśnień pytanie zrozumiał uśmiechem odpowiedział:



— , . chwała persname, ! końca życia było.



dłuższej pogawędki, ramieniem oparł drzewo, którem siedziała . , twarzą podniesioną, szeptała:



— chacie była, życie patrzeć chciała. widziałam, rzeki powrócił, widziałam. była, insza…



— persname widziała? — zapytał .



— ! ręce wzięłam… , piórko…



— persname — zauważył persname.



— biednieńki, chudzieńki…



— … poprawił .



— ! syrotoju boh kaletoju!



przysłowiem część rozmowy zakończyła persname, widocznem , , ważniejszem, pomówić chciała. blasku powietrza oczyma patrzała brodą, dłoniach opartą, zauważyła:



— persname ogród kopie?…



— kopie! — zadowoleniem odpowiedział persname — cały ogród skopała. robi: gotuje, krowę doi, szmaty pierze… chleb piecze… przykazane.



— przykazujesz?



— . codzień ranieńko budzę, pacierze mówić każę, roboty gnam. wodę rzeki przykazuję, silna… silna, musi robić…



— słuchaż ?



głową skinął.



— słucha. czasem zagniewa , posłuchać musi. pomoże: nijakie gniewanie nijakie całowanie pomoże… , swoje. pracuj — mówię — pan persname człowiekowi świecie pracować przykazał… święta modlitwa — mówię — przystępu da, robocie różne paskudztwa głowy przychodzić . , postępuję.



— , , , ! — potwierdziła persname — mówiła, trzeba robić, panowania nijakiego dawać…



— zdawało , — rozwagą mówił — , niewoli, całe życie znosiła, wolę dam, świecie , złego ochoty poczuje. poznałem, wszystkiem trzeba robić. świętą modlitwę pana prowadzę, napominanie robotę czorta odprowadzam. pobłażania ma. złego zrobi, napomnę wykrzyczę…



ciekawości wielkiej powieki persname geogname źrenicami zamrugały.



— zrobiła? złe robiła? — zaszeptała .



niedbały gest ręką uczynił; uśmiech ust, pogoda czoła znikały.



— głupstwo! — odpowiedział — ogród kopała, ulaną kłócić zaczęła; dni , wstawać chciała, dziecko wybiła. charakter, prędki. kłócenie , bicie niewinnego dziecka wykrzyczał… płakała, pan broni, , płacze. zdaje , życie oddałbym, płakała. pomoże… wiem, płakała, napomnę wykrzyczę… persname będzie… krzyczeć…



— ? — zapytała persname.



— , rozumna baba, pyta : ? — zaśmiał . — modlitwa święta, napominanie, robota! modlitwa święta, napominanie, robota złego przemogły, chybaby koniec świata nastąpił. przemogą, pan wszechmogący niebie jest, przemogą. , czasu trzeba, przemogą.



uśmiechu , spokojnej, uroczystej powadze, czuć przekonanie silne głębokie. niezachwianie wierzył opokową moc przysięgi , człowiek, jest świecie, zła pociągu mieć może, konieczności zbawczego działania modlitwy, upomnień pracy przekonany .



persname nową filozofję rozumiała, uprzednią, zgadzała własnem zdaniem.



głową trzęsła.



— dobre — mówiła — dobre, prawda, persname! modlitwa święta może, rozumne napomnienie może, robota może… ! pan łaskawy zrobi, będzie! ! było , ! bieda!



kolei przyjacielem zwierzać zaczęła.



dni byczek zdechł, piękny, silny; persname kiermasz prowadzić miał pewnoby rubli wziął. rubli! żarty, strata! przeszłej niedzieli placename poczty list przywieźli… pisze, wojska przyzwyczaić może; ptakiemby, zdaje , chaty rodzonej powrócił; zdrów, cościć środku boli; kłania .



— , persname, kłania , ulanie, persname, persname… !



zdechłym mówiła, łzy miała oczach zachlipała zalała łzami.



chwili, progu chaty ukazała kobieta młoda, wysoka, ładną, bladą twarzą, znać chorobę, sporem korytem, pełnem posiekanego zielska, rękach. synowa . laty chorowała , dawanego teściową podhrudniku, różnych gatunków poruszeniku, dawnych sił wrócić mogła. ciężarem koryta, silne , zwątlałe ciało wyginało wtył, .



— mamo! — wołała — , mamo, zmiłujcie , świniom jedzenie zanieście, dziecko nakarmić trzeba, krzyczy krzyczy!…



chaty dochodził przeraźliwy krzyk paromiesięcznego dziecka.



persname równe nogi skoczyła, palcami nos, fartuchem zapłakaną twarz otarła , rąk synowej koryto wziąwszy, , niejaką trudnością, bliskiego chlewka, odzywało rzężenie świń, poniosła. chuda blada zniknęła sieniach chaty, wzamian wybiegło małych dzieci bosemi stopkami babką chlewkowi podreptało.



najstarszy, persname, laty zmarł; persname żyli, głębi chlewka radosny krzyk śmiech podnieśli, śmiała całe gardło. świnie, jadło pożerające, patrząc wnukami swawoląc, — chwilę — zapomniała zdechłym persname smutnym liście persname-sołdata.



persname brzeg rzeki czółnu powrócił. razem puste, znajdowały niem różne narzędzia rybackie spory worek, chlebem, serem słoniną napełniony.



niedalekim punkcie rzeki spotkać miał rybakiem, spólnikiem pracy zyskach bywał, dopłynąć , miejsca porze roku najobfitsze zdarzały połowy. dni , , wrócić zamierzał, spokojny, szczęśliwej przyszłości dopięcia zamierzonego celu pewny, wejściem czółna, cichą, promieniejącą wesołością oczach, rozejrzał niebie zielonej ziemi, całej ślicznej, złotej pogodzie dnia majowego , wiośle oparty, wygwizdywał chwilę nutę chłopskiej pieśni:





, łuzi, dorozi

razćwieła ;

paradziła biedna udowa

sołdaćkoho syna…



przestał gwizdać, jednym ogrodów wsi, jabłoni wiśni gęstym cienistym, kobiecy głos nutę, stóp góry przybyłą, podchwycił , , świat cały, zda , zawodzić zaczął:





paradziła jena ,

da ciomnoi noczy;

dała 

da czornyje oczy…



samego dnia, wieczorem, persname małym geogname kolanach progu chaty siedziała. ubrana chłopsku, świecideł szyi uszu miała; ostatniej wędrówce zostawiła. wogóle wyglądała chłopkę; uwiędła znużona cera twarzy okryła śniadą ogorzeliną, ręce pociemniały zgrubiały. chudość znikła ; , zwiększyła , światło zachodzącego słońca ukazywało mnóstwo drobnych zmarszczek, nagromadzonych oczu. dziecko kolanach podskakiwało szczebiotało, psa, ptaki, drzewa małemi rękoma ukazując; przemawiała, ramieniem obejmowała, całując głowę szyję; oczy zapadłe ciemnemi kołami podkrążone, miały przytem wyraz dojmującego smutku, drobne usta blade.



płotem, podwórka biegnącym, tle zagonów zieleniał ogród, rękoma skopany, zasiany zasadzony. wyglądał drugiej połowy ogrodu, orgname należącej persname uprawionej. świeże, gęste, rosło silną woń rozlewało; rozsiane roślinki nikłe przywiędłe. ogrodów pracując, kobiety widywały , ulana drwiących uwag nieumiejętną leniwą robotą powstrzymywać mogła, chciała. nazwała raz «panią», persname, podnosząc ziemi, zawołała:



— , chamka, !



ulana połowy ogrodu kazała iść persname, zagonami trzyletnią persname piasek przesypywał. , chwyciła ręce niski płot połowy ogrodu, znajdowała matka, przerzuciła. oczy pałały wzgardą, gniewem, zęby zacisnęła mówiła, persname, rękoma wymachując płacząc, podrwiwając, rzucała różne obelżywe wyrazy, przyszedł żony rękę chaty wprowadził.



podwórko puste milczące. ulana krowę pastwisko poszła dzieci zabrała; persname persname najęli dnia koszenia dworze dziedzińca ogrodu. wróble dachami chat starej gruszy ćwierkały, głuchy gwar ludzkich zwierzęcych głosów toczył wsi, bocian klekotał, persname, progu chaty siedząc, swemi smutnemi oczyma twarz dziecka patrzała świergotała blademi usty.



węgłem chaty ozwało chrypliwe, głośne mruczenie, westchnieniami uderzeniami kija ziemię przerywane.



— kirje , persname , ojcze niebieski, zmiłuj , synu , zmiłuj …



persname twarz podniosła oko oko spotkała wyglądającą węgła wielką, grube fałdy pomiętą twarzą, kredowej bladości czerwieniły opuchłe mrugające powieki.



— persname! — radością wykrzyknęła.



— persname niema chacie? — grubym szeptem zapytała żebraczka, głowę , brudną szmatę owiniętą, węgła wychylając.



— niema! niema! dni będzie! — odpowiedziała persname , dziecko spuściwszy, spotkanie przybyłej pobiegła.



— mojaż drogieńka, złota, brylantowa! — śmiejąc rękoma machając, trzepała — czekała, wypytywała … mówią: persname! miasta poszła, powróciła. myśleli, może umarła…



kupa łachmanów, wielkie stopy, honuczami owinięte, bezkształtne ręce kij trzymające, zaopatrzona, głową trzęsła zwolna posuwała chacie, persname wprowadziła , witając, szczebiocząc, ciesząc , ławie posadziła. czerwonej szafki przypadła, kawał chleba, zimne kartofle misce soli przyniosła.



— jedz, mileńka, jedz — prosiła. — , , przyszła, słowa przemówić niema!…



żebraczka jedzenia brała ; sytą widać . czerwonych powiek przebiegłym ciekawym wzrokiem ścigała ruchy persname.



— ! — zadziwiła — sama gospodyni, pierwej !



— sama! — zawołała . — ślad , było, przepadł… , było!



— , powiedz, kochasz, powiedz, działo , była, robiła, powróciła persname pogodziła ? — prosiła żebraczka.



placename trzeba razy prośby powtarzać. siadła rozpowiadać zaczęła, opowiadała , persname darował dziecko przyjął, łzy oczach świeciły, wargi drżały.



persname spoważniała, skupiła , kwadratowa postać wydawała grubszą cięższą.



— , dobry! — podziwieniem przemówiła.



— dobry! — potwierdziła persname — dobrego całym świecie niema!



zamyśliła , oczy znieruchomiały; westchnęła.



— , wiesz , persname? — dodała — dobry, był…



— może być? — wykrzyknęła żebraczka.



— ! , bywało, chciałam, robiłam; chciałam, spałam; chacie zrobię, , zrobię, wymówki posłyszę. cukierki przywoził, ręce małe dziecko brał. koniec, znielubiłam, kłóciłam , krzyczałam… ! milczy ściana, obejmie prosić zacznie: , ! ! uspokój ! , ! raniusieńko, tyran, pościelą staje wstawać każe. wyproszę codzień, wysprzeczam , ! , : wstawaj wstawaj! czasem ręce weźmie pościeli ściągnie, klękać każe pacierze odmawiać… książki modlitwy czyta… czytanie? , persname święty, chamskie! jedną modlitwę przeczyta, klęczenia głowie kręcić zaczyna. pacierzach roboty gna, ogień rozpal, krowę wydój… ogród kop, chleb piecz!… chaty wychodzi, przykazuje: patrzaj, persname, zrobiła, powiedział! — powróci zobaczy, zrobione, kazanie zaczyna mówić, wykrzyczy. robię, samą wstydzę , prostych robót zaprzągnięta, czasem słabości, , zdaje , upadnę. wolę , kazania panu persname, czarcie, wiecznem potępieniu różnych głupstwach. przytem, niewolnica , ciałem duszą zaprzedana. zdrowie straciłam, dziecko karku mam, niema innej ucieczki innego ratunku, chacie człowiekiem żyć. dolę skazana… czarną godzinę świat narodzona.



wyrzekała, głębszy smutek napełniał smutne oczy, nagłym strumieniem łzy pociekły ciec przestały.



głowę chwyciła.



— , persname — jęknęła — wiedzieli, biedę głową mam! boli boli! powróciłam, cościś tygodni bolało, boli, szum powrócił… wielki, był, powrócił…



perkalową, kwiecistą chustkę głowy zdjęła , płócienkową szmatę wiadrze wody umoczywszy, czoło całą czaszkę obwiązała.



— , jedyny ratunek ! — mówiła — rozboli szumieć zacznie, zimną wodą zmoczyć…



usiadła żebraczki, , rękoma kiju splecionemi, wzrokiem wodziła zamyśliła , skupiła , chwil odstąpiła zwyczajna gadatliwość. , zwolna chrypliwym głosem zaczęła:



— patrzajcie, państwo! srogi zrobił ! ! , mileńka, szczęśliwa , , szczęśliwa, człowieka dostała! ! żonce wybaczyć cudze dziecko, , hodować, roboty zapraszać, panią stołu! żart, mileńka, dobry!



— dobry! — rękoma głowę trzymając , odrzuciła persname. — sama wiem, dobroć niewolę zaprzedałam !



persname głową kiwała, ziemię patrzała; starej brzydkiej twarzy ciemne zadumy płynęły.



chwili, ziemi, wlepiła wzrok, zachrypiała zajęczała:



— , , dolo! młodych latach człowieka zbawiciela zesłała? , trawkę polu, samą świecie zostawiła? wiedziałabym , , wiedziałabym, człowieka zbawiciela szanować, tylebym trudności wszelakich dziećmi-sierotami poniosła, starośćbym biedę poniewierkę zeszła!



persname owijających łachmanów głową kołysała, piersi , płacz, śpiew wzbierał, wezbrał dygotliwą, persname, żałosną nutę:





persname, wietre, powij, wietre,

zielonoho haju,

persname 

kraju!



— ! — cienkim ostrym głosem wykrzyknęła persname — , persname, mówić, , spróchniały grzyb, zestarzałaś! młodym wieku człowiek świata, wesołości różnych przyjemności pożąda…



persname oczy, mętną wilgocią opuchłych powiek świecące, ziemi oderwała persname wlepiła:



— , mileńka, lat będzie?



— date placename zaczął — widocznym triumfem odpowiedziała .



persname głową kołysała.



— , dziecina , (czterdziestki) . sorok liet, babskij wiek, mileńka!



— , chamskie przysłowie! prawda? , chłopcy latali, zdrowa jamie mieszkała!…



chwili wzrok persname połyskujący kącie upadł, spotkał wiszącym ścianie workiem mąką krupami — , popełnioną omyłkę naprawiając, potakiwać zaczęła:



— ! ! ! delikatna, panienka, gorsecie chodzi, rączki , dziecka, malenieczkie oczy …



podwórku ozwały głosy.



persname ławie okna przyklękła mokrej szyby twarz przyłożyła. zobaczyła persname, obórki krowę zapędzającą, dzieci trawie rozsypanych, persname kosą ramieniu, wchodzącego chaty, persname, , kosą ramieniu, stojącym wrotach równego wieku chłopakiem rozmawiał:



— popatrzajcie, persname — zaszeptała — popatrzajcie, złocieńka… przystojny chłopiec zrobił daniłka…



chłopak ładny. płóciennej, krótkiej kapocie, wysokich butach, połyskującą ostatnich światłach dnia kosą ramieniu, wyglądał . dziewiętnasty rok zaczynał, twarz miał dziewczyny gładką złotorude włosy.



policzki persname zatrzęsły cichego, filuternego śmiechu.



— , ! — wymówiła — młody, gładki…



— , młody — trzepała — cienki zgrabny, panicz. patrzajcie, państwo! czasu zauważyłam, przystojny!



wyraźniejszy złośliwszy uśmiech trząsł fałdami policzków ; przyciszonym pochlebiającym głosem zapytała:



— dzieciuku powiedzieć, mówiła? ? , uraduje ! , persname , persname panno, czysta pociecha! głowie powstało, chwalił, ładny!



— powiedzcie, złocieńka, brylantowa, powiedzcie! , ciekawość, uraduje powie?



ulana chwili obórki wyszła, dzieci ptaki poleciały. szerokim uśmiechem mówiąc, mały garnuszek dojnicy mleka zaczerpnęła brzeg , schylona, pokolei wyciągających dziecięcych ust przykładała. małych stworzeń należało; czwartem był . dała napić mleka , dała , , , dała. chaty pobiegły.



persname, szybę patrzała, drobnej sceny, przyległem podwórku zaszłej, spostrzegła. myślami swojemi zajęta — milczała , zmroku, zaczynającym izbę napełniać, wyprostowała , ruchem zmęczenia ramiona górę podniosła; oczy zapadłe, wielkie, czołem, wilgotną szmatą oblepionem, napełniły czarnym smutkiem.



— , persname, mileńka! — zcicha przewlekle przemówiła — cościś środku … świecie !



— ? — zapytała żebraczka.



— ma ? — odpowiedziała dłońmi, głową załamanemi, mówiła : — , widzisz, dobry, delikatności szanować umie, gadać, lubię, umie odzieniu grubem chodzi, … sama wiem, …



chwilowym namyśle dokończyła:



— , cham… wiem, dobry , !



dodała:



— stary… stary!











pora kośby żniw minęła; rzeczy czas ubiegły działo stało sąsiadujących chatach. raz, czasie koszenia łączki, persname pobliżu wsi posiadał, persname, zrana chatę wyszedłszy niebie okiem powiódłszy, szwagra, słomę oborze niosącego, rzekł:



— , persname, siano łąki zabieraj, , , pan persname deszcz przyśle, cościś wiatru czuję, .



tyczące zmian pogody szwagra wierzył; konia wozu zaprzęgać zaczął, persname grabie widły przygotować rozkazywał. ulana domu zostać , promu zażądał, sama podróżnego rzekę przewozić miała.



wąską rzeka powolną. wiosny mężczyznom bywało przebyć promem; jedna baba podoła, konie, ciężka fura przewiezienia , persname brzegu ryby łowić , przyskoczy siostrze pomoże. umawiali , persname konia zaprzęgać kończył, pleców wypadła persname wołać zaczęła, pojedzie łąkę siano grabić. , trzeba , chacie zrobiła: jedzenie cały dzień zgotowała, krowę wydoiła chce persname zbierania siana dopomóc. ubrana białą, śnieg, koszulę, błękitną perkalową spódnicę różowy fartuch; czarne włosy kwiecistej chustki wypływały czoło, ramiona plecy. ruchy miała ożywione, wesołemi oczyma białemi zębami błyskała.



drwiącym uśmiechem zrazu ofiarę przyjął.



— , grabienia, , pociecha !



odezwał :



— jedzie. …



— jedzie. pokażecie raz drugi, grabiami robić, potrafi! pomoże — zadecydował .



persname wóz siadła pojechała; krótszą drogą poszedł, wóz drogi ujechał, persname ziemię zeskoczyła idącemu miedzą chłopcu pobiegła.



— ! — odbiegając , zawołała — drogą dojdziem, pojedziesz!



powrocie łąki, persname zdziwieniem żonie opowiadał, chfichsatka persname siano grabiła zebrania dopomogła.



— leniwa , wszystkoby potrafiła — dokończył.



— chce, potrafi, zgrabna — ustami wypchanemi chlebem zauważył okno geogname, podwórku zwijającą , zerkał, oczy , kota, pobłyskiwały.



bywało . żniwa sierpem pole chodziła , mogła , żąć, , sił wprawy brakowało, właścicielom pola dopomagała.



persname innej części małego gruntu orał, domu promie zostawał, persname kobietami snopy stodoły woził. persname furę zboża właziła domu jechała, poczem powracali brali roboty. bóle krzyżach narzekała , wesołą , ruchliwą, gadatliwą niewidzianą gorliwość pracy okazywała. ulany przymilała , brylantową nazywała, dzieci wycałowywała ręku nosiła, daniłka lgnęła, mucha miodu. uwagi zwracał, dzieciukiem swawoli dokazuje, niedzielę gdzieściś godzin przepada, dziwnego. opamiętała , ochotę roboty poczuła ludziom oczy, osa, rzucać przestała; głupstwa głowy odrazu wylecieć mogły. stara, czasem durna, dziecko; persname dzieciukiem jest, pary. , opamiętała , pracuje, ludziom pomaga, grzeczna. sąsiedztwie takiem bliskiem jędzę mieć, żart przykrość. odmienna chfichsatka, jędzą .



ulana obchodziła bratową. chtawjana przygarniała , wywdzięczając pomoc polu, różne przysługi gospodarstwie placename oddawać zaczęła: chleb wymiesiła upiekła, bieliznę rzece wypłókała pralnikiem wybiła, , wodę poszedłszy, jedno wiadro , drugie przyniosła.



długie miesiące ludzie , ciężkiej pracy kryształowy żywot wiodący, spostrzegli podejrzenia powzięli. cień występku przesunął oczyma pięknem słońcem letniem, blaskach nurzali dniach całych; kropla brudu ciążyła piersiom, zmęczeni zasypiali , spali całe noce.



persname czas długie wycieczki rzece odbywał, domu wracając, znajdował , pracującą , śnieżną koszulę różowy fartuch ustrojoną. odpowiadała, czasem odpychała nieutajonym wstrętem, przypisywał resztkom pokus djabelskich, modlitwa napomnienia przemóc zdołały.



— chce , poczciwa ! — myślał. chtawjana ręce brał, obwarzanki miasteczka przywiezione dawał, dziecko lubił pieścił. pieszcząc , bawiąc niem, gniewne warczenie persname złe słowa, czasem rzucała, zważał, , , dobry humor wpadłszy, rozmawiała, izbę gadaniem śmiechem, przepadał, napełniając. cień długie miesiące stawał pogodnemi oczyma światłem pięknego letniego słońca, ciążyło oddychającej piersi, nocy , , usypiał.



, końcu jednego dni sierpniowych, chacie zakipiało, garnku. podniósł piekielny wrzask ludzi dorosłych dzieci. brata bił.



zmroku. wypadkiem dowiedział , brata bił, dowiedział sposób nagły brutalny, brutalność wstrząsnęła całą istotą silnego, prostego chłopa. młodszego brata krzywdził; zdawać mogło, oszalał, rozsrożony miał wyraz twarzy , jedną ręką brata odzież trzymając, drugą plecach walił.



— persname ! — bijąc, krzyczał — persname piorun chatę spali! rodzonym dziadźkiem , rękach nosił, dobra, rozumu uczył! wdzięczny! żonką… pługa, cepa, roboty , łajdaczek! karę persname dzieci sprowadzać ? chaty! czujesz? noga postała! słyszysz? włóczęgę świecie idź! najmy idź! wieczne zatracenie idź! chaty, ! ! !



krzycząc , bijąc chłopcem, silnym, siłę miał dużą mocując , drzwiom popychał. ulana głośnym lamentem ręce łamała. dzieci krzyczały.



persname samego progu rąk brata wyrwać potrafił , czerwony piwonja, oczyma , rozdartą plecach odzieżą, krzyczeć zaczął:



— nijakiego prawa masz chaty wypędzać! , . jednych baćków dzieci.



— baćkiem ? — rzucając , huknął persname — baćkiem , mały sierota rękach został! hodował karmił, dobra, rozumu nauczał, persname persname robił! , nauczęż ! , popamiętasz ! , !…



gradem słów grubych, nagich, ohydnych, plecy głowę posypał grad razów. szamotali drzwi .



ulana, twarzą łzami zalaną, krzycząc, ręce łamiąc, rozdzielić usiłowała. dzieci rozkrzyczały wniebogłosy.



kury podpiecku, obudzone, gdakały. persname ławą zawył , bury kot, nadeptany przestraszony, mając uciec, wściekłem miauczeniem izbie miotał.



izby wszedł . rzeki wracał; połowy góry wrzask, chaty wychodzący, usłyszał , niespokojny, podążył.



widok wchodzącego, ulana, może żalem nieszczęściem brata, obawą utratę przyjaźni popchnięta, zanosząc płaczu, długa runęła nóg.



persname, wyrwawszy rąk , wypadł izby, persname, zjeżonym włosem, twarzą wściekłości pijaną, persname zwrócił temi samemi grubemi, persname wyrazy, jakiemi chłopca, oczach występnego, łajał, opowiedział.



opowiadanie trwało minuty , ulana, podniósłszy ziemi, klęczkach , męża wołać zaczęła: — ! milcz! , , persname, robisz? milcz! — persname powiedział , persname izby wyszedł.



poszedł , własne podwórko chaty wejść, , niskie płotki ogrodu przestępując, zagonach pełnych warzywa deptał.



blady płótno, oczu wyrzucał złotawe . , człowieku gwałtem gniewu miłosnej zazdrości, podniosło mózgu, nerwach, kawałku ciała, , dnie piersi osadzony, nazywa sercem, targało niemi, rozdzierało , przytomności pozbawiało.



pijany, zataczając , sień przeszedł drzwi izby otworzył.



izbie, piecem, ciemnej głębi ognisto żarzyły rozpalone , stała . stała skurczonej, zmalałej postawie, ramiona piersi zaciskając, krwistem świetle żaru twarz świeciła zmroku krwistą czerwonością.



wiedziała , zaszło chacie ; okno widziała, chaty wchodził, wyszedł: przestraszona, zawstydzona. , doświadczyła, trzyletniej włóczędze powracała, niczem był porównaniu , spadł , piekący ciężki. skurczyła , zmalała twarz miała czerwoną, płonący piecu żar, persname progu stanął, wyciągniętemi rękoma zawołała:



— wierz , persname! wierz, nieprawda… …



pierwszy raz życiu kłamała, strachu kłamała, wstydu; połowę życia oddałaby , kłamstwo uwierzył.



persname szerokiemi krokami znalazł , mówiąc, oddechu , żelazną obręcz palców ramię ujął. krzyknęła ziemi przypadła, razami opadającej plecy pięści.



sposób krzyknęła razy, uczuła, ramię żelaznej obręczy uwolnione zostało, jest izbie samą.



samym szerokim chwiejnym krokiem, wszedł, persname izby wyszedł, strugami potu czole chatę okrążył tylnej ściany, samej krawędzi góry stojącej, czoło przycisnąwszy, płaczem ryknął.



gwałt gniewu miłosnej zazdrości, , mrocznej izbie, skurczoną ziemi kobietą, ramieniem miotał, opadł stajał wielkiej, pierś rozrywającej żałości, żałości , , ludzkiem, dobrem, świętem zadaniem ratowania zbawiania, razy ukazało niebieskie oblicze razy nicość zapadło.



złamanemi rękoma, czołem chropowatej ściany przyciśniętem, rycząc płaczu, urywanemi słowami wymawiał:



— niema widać ratunku, wybawienia ! niema szczęśliwej doli świecie! persname wszechmogący! persname miłosierny! robić?



godzinę czółnem rzekę wypłynął, błędny, drobny punkt czarny, stalowej powierzchni występujące niebo złote gwiazdy pomknął, czółnem biegła srebrna ścieżka wodna perlistą, monotonną, wieczną pieśń szemrała. całą noc rzece, samotnem wybrzeżu jakiem, jaką wierzbą starą drżącą osiką, przepędził.



izbie , wyjściu ziemi leżąca , godzin , szeptem ciemności toczyła rozmowa, jękami westchnieniami przeplatana.



— ! wybił! patrzajcie, państwo, wybił! musi zazdrosny, wybił! bił! spokojny, dobry… wybił!



— pan persname darował, daruję! — wykrzyknął cienki ostry głos kobiecy. — daruję!… daruję!… śmierci pamiętać hańbę… , hańbę! hańbę! hańbę! , persname , dożyłam, doczekałam! matka rodziła, chamskie plecach czuła! dobrej familji pochodzę, domy miał, matka edukowaną , cioteczny brat bogaty, pan żyje, , przyszło! pan persname krzywdę skarał! dobra świecie doczekał!



klęła, wyrzekała, czasem dziecko kwiliła, czasem zrywała furja , pościeli wyprostowana, włosy targała , pięścią pięść biła.



— dobroć wywdzięczyła , plecami swemi hańbą zapłaciłam! popamiętam dobroci, ogarnął, , zdaje , mogła, żywcem zagrzebałabym ziemię, widzieć oczy patrzeć! wstydzę ! , ! bić, wolno robić. daniłka żałowała, uciekła. ucieknę! , wezmę ucieknę!



— persname? — ozwał gruby, ochrypły głos, kupy łachmanów wychodzący.



— niechaj djabli wezmą! djabli wezmą! — rzucała leżąca łóżku kobieta; umilkła chwili wahającym głosem rzekła:



— ? zostawię…



bosych nóg czuła ciepło uśpionego dziecięcego ciała — zawahała .



— ! zaszeptała — zostawiać… zabierać! szkoda!… ! , persname, wiedziała, lubię… miły! widziała , szła? ?



— widziała? widziała. zaszłam , zobaczyć, biednieńkim dzieje , nieszczęśliwy robi?



— ? ? ? — zaszeptała — może mówił? kazał powiedzieć?



— mówił powiedzieć kazał — odpowiedziała . — dzieciuk! brat wybił, siedzi płacze; ma robić?



westchnęła.



— — zauważyła — , , chamy… , grubjaństwa nauczył …



— mówiła, , , , …



— pan persname daruje, zwiódł oszukał! dobrego delikatnego udawał, pokazał, . , zwarjowała wyszła, terazbym persname wyszła….



przeciągły krzyk zdziwienia wydała.



— mojaż persname, wygadujesz! dzieciątko porównaniu ! tożby matką mogła być! ! , wymyśliła! persname najsłodszy! czterdziestówką smerdusa wychodzić!



pusty, powstrzymania niepodobny śmiech porwał babę; wstrzymywała dłoniach tłumiła, obawy obrażenia persname.



, ręce głową wyginając, niejaką obrazą głosie zaczęła:



— , starsza? jedna pani starsza była, młodzieńkiego męża miała, skakał , kazała, robił. -! świecie zdarza ! myślisz, onby chciał ożenić ? chciałby, chciałby, chciałby!



— mówił, chciałby? — zapytała persname.



— mówić mówił, wiem… — odpowiedziała .



łóżka siedząca kupa łachmanów trzęsła stłumionego śmiechu, chwili wyszedł głos przymilający zawodzący:



— , , chciałby, chciał? było świecie mężczyzny, śliczności chciał. ty delikatna, ładna weseleńka, żwawieńka, biała koza łące, królewna pałacu…



— , widzisz! — ozwała persname — , , , , rozbójnik, , ręce nogi związał!



porwała , łóżku usiadła, ręce włosach zatopiła.



zaczęła mówić, syk gwałtownej, namiętnej mowy rozchodził kątach ciemnej izby.



— lubiłam … wół, , nudny, stary… , śmiał rękę podnieść, razy lubię… cierpię, nienawidzę, nienawidzę, zdaje , zabiłabym, zadusiła…



— ! — przerażeniem syknęła persname — nadejdzie posłyszy!



— nadejdzie, nadejdzie! djabli całą noc rzece nosić ! zwyczaje znam! posłyszał? jemu sama powiem! wie, kobietę, dobrej pochodzącą, krzywdzić.



zaniosła spazmatycznym płaczem poprosiła persname, płachtę zimnej wodzie umoczyła podała, bóle głowy chwyciły, uszach turkotać zaczęło, umrze.



dni miała głowę mokrą chustką obwiązaną, widać , cierpienia, środka używała, persname persname.



ciało nabierało suchości żółtości trzaski, żółtych, bezkrwistych policzkach płonęły czasem czerwone rumieńce. wstając pościeli, drżała, febrze, chwiała nogach, napadach gniewu okazywała zadziwiającą sprężystość siłę. choroba, silne zadatki spędzonego dzieciństwa, młodości tułaczej burzliwej, przyniosła, czasie ostatniej włóczęgi wzmogły: nędza, poniewierka, hańba więzienia trwoga przyszłość — rozwinęła wzrastała.



jedna dziwnych, tajemniczych chorób, nasiona przynoszą świat ustroje ludzkie. atmosferze spokojnej czystej zanikać mogą, burz tragicznych, błotnistych wyziewów życia, wydają owoc, zatruwający mózg wolę.



mózg wola działały , orgname, wyprężoną, zwracały jednym kierunku. myślała, , skrzywdzoną poniżoną; pragnęła krzywdę poniżenie gryźć, dokuczać, szkodzić, mścić . , gryzienia mszczenia , pragnęła zupełnej, nieograniczonej, dzikiej swobody. przymus zależność jątrzyły , nienawistnemi, znosiła potrzeby, musu, niecierpliwiąc warcząc; znosić mogła. dawna niecierpliwość, głucha wybuchająca, zmieniła rozmiotany ustawiczny niepokój, warczenie przeszło krzyk.



przeszkody, spotykała widywaniu , szału doprowadzały znające przeszkód skrupułów miłosne instynkty, wspomnienie razów, otrzymanych, wprawiało dumę obłędne prawie wyobrażenia własnej wyższości wielkości.



cechy temperamentu, charakteru, procesów myślenia, rozwinięte , części wytworzone całokształt życia, wzmagały chorobę nerwów istotną dotkliwą, potęgowała stanu ostatecznego natężenia doprowadzała.



, ciasnej przestrzeni podwórzy ogrodu, chaty rozdzielających, działy codzień rzeczy, stopniu mieszkańców wsi widywane; wrzało istne piekło kłótni, pogróżek płaczów. spokojna odważna persname strony rozjadła bratowej, krzywdy brata, obelżywych wyrazów, otrzymywanych, przebaczyć mogła. cała istota wydawała garścią błota, zmieszaną przebłyskami ognia, krwi, przerażały. bezwzględna bezwarunkowa pojęciach cnocie , nauk baćków otaczających widoków zaczerpniętych, erotycznych szałów miała nazwy: rozpusta persname , wymawiała, czerwieniąc wstydu, dziewczyna, spluwając obrzydzeniem, koralowe usta wykrzywiającem, brzydkiego jakiego owada połknęła, cuchnącej wody napiła kałuży.



innej strony, całe życie jednym gatunkiem ludzi przebywając innym mając wyobrażenia należytego, lękała odmiennej, przybłędy, chfichsatki, , zdaje , podpalenia chaty, skręcenia szyi niewinnemu dziecku, gotowej. alboż tem wszystkiem mówiła? persname — pamiętnem zajściu — wybiegłszy podwórko, wygrażała ulanie, chatę spali , mężem oskarżyli, łaski , dobrej familji pochodząca, , delikatna, , chama, wybitą ? ! raz, , zdaleka idącego pole zobaczywszy, lecieć chciała, mała , bawiąca wrót, nogami plątała , padając, spódnicę uchwyciła, porwała dziecka, korszun skowronka, cisnęła , płot uderzyła uderzenia szerokie sińce plecach czole nosi?



ulana, persname rzucili krzywdę dziecka wybić chcieli, chaty uciekła drzwi zasunęła. zato złajali persname sińce słów ostatnich odpowiadała, siekierę schwyciła góry rzece zbiegła.



wiedzieli poco siekierę brała rzece biegła.



— utopi , da pan ! — mówili.



topić myślała . wodę kolana wlazłszy, siekierą prom rąbać zaczęła. chuda trzaska, żółta świeca woskowa, głową, mokrą płachtą owiniętą, złości silna , , mężczyzna, siekierą deski promu uderzała, trzaski wyskakiwały.



szczęściem persname, persname, ryby łowił, dostrzegł , domyślił , robi, , przyskoczywszy, siekierę rąk wyrwał. , krzyczącą wijącą , górę wciągnął, chaty wepchnął drzwi chaty zamknął. okno słomianą matą założył drewnianym kołem podparł, wyskoczyć mogła.



odejściu persname, persname, prośbę żony oknu podszedł, róg maty odchylił utworzoną sposób szczelinę zobaczył persname, kącie ciemnej izby ziemi siedzącą. siedziała , chorą głowę trzymając , zanosiła cichego razem, całem ciałem wstrząsającego płaczu.



— płacze! cała roztopiła płaczu, daj !



persname zaklął, najwyższego stopnia prom rozgniewany. persname, wysłuchawszy opowiadania męża, zamyśliła , westchnęła , milcząc, zwróciła chacie, spostrzegłszy małego persname, godziną, kłócąc matką, wyłajała podwórka wypędziła, strwożonej smutnej postawie, wrót siedzącego, przyzywająco głową skinęła zawołała:



— persname!



chłopiec przybiegł, , pogłaskawszy włosach, powiedziała, dzieci, piasku laskiem biegają, bawić szedł. wstrętu nienawiści, miała, obraz kobiety, słoneczny dzień siedzącej ciemnym kącie , opowiedział , trzęsącej płaczu, wywarł wrażenie smutku.



, pomyślała czuła, imienia dawała, doświadczyła przebłysku pojęcia, wielkie złe bywa człowieka, mieszka, wielkiem nieszczęściem. rozpustnicą, jędzą, fiksatką uczuła litość wylała życzliwem obejściem dzieckiem, , przystępy gniewu nienawiści matki wylewała , dziecko.



samego dnia wieczorem persname brzegu rzeki rozmawiał . wyglądał człowiek zmęczony chory. kark trzymał pochyło; placename czoła zapadłe oczy ponurem spojrzeniem wpijały ziemię. policzek dłoni oparł zcicha, , mówił:



— robić? persname miłosierny! wszechmogący! robić?



persname, niska, szczupła, bosa, wiadrem pełnem wody stała wyprostowana, świeczka, podniesioną rumianą, pomarszczoną twarzą, malowało zmartwienie podziwienie. usta miała otwarte, mówiła; wiedziała, mówić radzić biedzie, , cudowisku, cała wieś końca końca gwarzyła. persname poznał, niema poco biedy sekretu robić, wiedzą.



stali , nieruchomi milczący; wybladłym policzkiem, dłoń opuszczonym, prosta, świeczka, rękoma fartuchem splecionemi, podniesioną głową czerwonej chustce otwartemi usty. było; pustego piaszczystego brzegu pozłocona świateł zachodnich woda płynęła , , , przeciwległym borem słał długi seledynowy obłok; górze, wsi ryczało bydło. świat cichy, ciepły, pogodny.



persname palce jednej ręki policzka przyłożyła chwilę milczała, myślała, wybuchem, , powziętem postanowieniem, zawołała:



— biej!



nogi nogę przestępując, oczyma mówiła :



— bij , ! duchu słuchaj! bij! rozpustę, złość, hultajstwo, bij! żałuj, bij! łaskawość pomogła, modlitwa święta pomogła, gonienie roboty pomogło; bicie pomoże. bać , może groźby potrzeba, może, groźbę widząc, upamięta ! widać innej rady niema! bij!



— widać rady innego ratunku niema! — powtórzył rękoma plasnął.



— robić? — zaczął — jednemu nieszczęście robiła, niechajby … szkoda! zaco łajania szkody znoszą? pieniędzy dać, oddać chaty wyprawić? persname, zdaje , zrobił, zdaje lubię … żal ostatnie zatracenie świat wypędzać. grzech duszę wezmę, wypędzę. świętym ołtarzem przysiągłem, opuszczę śmierci? ? , ! robić?



— bij! — powtórzyła persname.



— , bicie…



— własnego ratunku bij! przelęknie , strachu upamiętanie przyjdzie…



— własnego ratunku… może upamięta … — wzroku ziemi odrywając, powtórzył .



godzinę chaty wszedł, omackiem lampkę znalazł zapalił, izbie rozejrzał .



— persname, jeść dawaj! czujesz? !



głos brzmiał .



kąta izby wyskoczyła gwałtownym ruchem ramion krzyknęła:



— chamskim językiem mówić śmiej! rozkazywać śmiej! sługa! , zwarjowawszy wyszłam , porównaniu panią ! księżną! królową! służyć powinien pył memi nogami zamiatać, służyć miała!



sam sposób mówiła, , godzin ciemnej izbie zamknął, ostatka rozwścieczona.



persname odpowiadał ; kamienny ławie siedział, umilkła, powtórzył:



— daj jeść!



— niema jedzenia! — krzyknęła.



— zgotuj, ! — podniesionym głosem zawołał.



sama, cały dzień ustach mając, głodną czuła, , , drżąc całem ciele, ogniu ogrzać zapragnęła, sieni wiązkę przyniosła milczeniu, ponurem warczeniem przerywanem, ogień piecu roznieciła. wody garnka nalawszy, garści krup wsypała.



persname chwilę wodził persname ostre błyski persname oczyma, przysunął stołu, leżącą „służbę persname” otworzył karty wzrok wlepił. chciał może odpędzić myśli, kręciły głowie — półgłosem zaczął:



— --ki--ny mo-, -od-z--odrzu---…



piecem, płonął ogień, rozległ ostry, zjadliwy śmiech.



— , czytanie! , śliczne czytanie! , widać , ! , gnój wozić, książki czytać, !



— -wiam złe -skłon---noś, skłonnoś skłonności mo-.



persname, głową dłoniach, półgłosem czytał .



— , przestaniesz? — krzyknęła persname — wolałabym skrzeczenia żab słuchać, chamskiego czytania. czytać zachciało ! pan! hrabia! rabin placename!



czytał, bąkał:



— sta-ram cno-zprzyz-przyzwo…



mała, zgrabna, drżąca ręka samej twarzy książkę porwała. zerwał ławy, prosty struna, persname oczyma.



— oddaj książkę! — krzyknął.



— książka, ! własności prawa masz! zechcę, spalę adje! świecie djabli książki czytania dawać !



— persname, oddaj! słyszysz? bić ! — zaciśnięte zęby przemówił widać , wysileniem nadzwyczajnem tłumił gniew straszny, gniew cichego łagodnego, głębi namiętnego człowieka.



— bij! — krzyknęła — książkę spalę!



zamachnęła , «służbę persname» ogień cisnąć miała, powstrzymała sama twarda, żelazna obręcz, raz dniami objęła ramię. książkę ręki wyrwał , ramię uścisków palców uwolniwszy, ławę upadł.



persname, płótno, oddychał, razy powtórzył:



— piekło! piekło! gorące piekło!



pohamował , wybił , minutach zniżonym śpieszny oddech przerywanym głosem mówić zaczął:



— persname! upamiętaj ! pana persname wspomnij, duszy własnej pożałuj… mogiłkach krzyżem świętym przysięgała… drugi raz kościele przysięgała… złego zrobił… męczysz? sama gubisz?…



, ogniem stojąc, milczała drżącą ręką mieszała garnku wodę krupy. twarzy , czerwonym blaskiem ognia oblanej, błądziły wahające wątpliwości persname.



szarpiące furje uspokajać zdawały; wymawiał:



— złego zrobił, męczysz? — policzki zadrgały powieki opadły źrenice, rozgorzałe. wyglądała, wstyd przejmować zaczynał.



drzwi otworzyły , , wąski otwór ukazał mały , wielkich czerwonych rękach trzymany. głos niewidzialnej uchylonemi drzwiami ulany, , wzgardliwy, grubszy , zawołał:



— masz bękarta… sama pilnujesz! , persname garść kosteczek . drodze łaził… wozu wyrwałam… wozu! pilnujesz! urodziłaś, pilnuj! matka, żonka! persname, matka! persname żonka!



drzwi zamknęła, persname, próg izby wrzucony, ręce głowie podniósł płaczem wrzasnął.



głos , nienawistnej kobiety, męża obitą persname utraciła, persname zaciśniętemi pięściami groźbą oczach porwała drzwiom.



— zabiję! — krzyknęła — dalibóg zabiję… gardło schwycę sukę zaduszę…



uwierzyć, , dopędziła persname, spróbowałaby groźbę uskutecznić. uczuła ramieniu samą, , obręcz przeraźliwym krzykiem ziemi przypadła.



izbie , krzykiem chlipaniem przelęknionego dziecka, słychać głuchy stuk zadawanych razów śpiesznym, urywanym, zdławionym szeptem wymawiane wyrazy:



— zabijesz! zabijesz! … ! pokutuj! upamiętaj ! grzechy cierp! zabijaniu myśl! pokutuj!



nakoniec ucichło , mężczyzna wysoki, schylonym karkiem, twarzą bladą oblaną, podnoszącą opadającą piersią, chatę wyszedł. silnym , nogi drżały. progu usiadł, głowę ręce wziął całą postacią zakołysał strony.



— persname ! persname! najmiłosierniejszy! — wzdychał.



godziny kołysząc , miłosierdzia persname wzywając, głową dłoniach siedział, , przypomniawszy, wstał chaty wszedł. dzieje dzieckiem? rozejrzał izbie, persname zobaczył. schowała kącie, widać było, persname piecem ziemi siedział, placename dom budować, płot stawiać próbował, senności oczyma garnek, dogorywającym ogniem stojący, spoglądał.



ujrzawszy, trzaski rąk wypuścił zawołał:



— persname! jeść!



zgotowany , szafki kawał chleba wyjął, cienki płatek słoniny położył dziecku dał. , schyliwszy , wziął ręce , izbę przeniósłszy, łóżku posadził.



— zjesz, połóż śpij! — nauczył.



najciemniejszego kąta izby, , rybackich gospodarskich narzędzi zwykłe łomotać myszy, ozwało gniewne, jękami zmieszane warczenie:



— rusz dziecka! słyszysz? dziecko… pańskie… rozbójnik, … ! podły! słyszysz?



persname odpowiedział . lampkę zgasił, chaty wyszedł całą noc powracał.



, dni wieczorze, przyszedł dzień, mieszkańców chat najstraszniejszy, persname przytomności zdawała odchodzić. większem przerażeniem obrzydzeniem przejmowało persname, przyczynie najsroższego napadu szaleństwa wiedzieli. dowiedzieli , zmroku izby wpadł impetem, procy wyrzucił, płaczem zawołał:



— zrobię? cała bieda spadnie! czepia , smoła… gumna przyleciała… obejmuje… kusi… prosi…



— , zrobił? — głowę brony, naprawiał, podnosząc, zapytał .



— kark dał uciekł… — cienkim głosem odpowiedział .



— łżesz?



— persname kocham, ! — zaprzysiągł chłopiec.



— , patrzaj, … kijem skórę pleców zedrę!



ulana dzieżą, chleb miesiła, przekleństw wymruczała wykrzywionemi ustami stronę splunęła.



mówił prawdę. myśl widzeniu samnasam gwoździem mózgu siedziała warem toczyła żyłach persname.



instynkt miłosny pociągał, żądza postawienia swojem, , dziki bunt więzom, nałożono ; nienawistnej pięści, karciła. większą nienawiść uczuwała krewnych, pragnęła kosztem wolę pokazać, ładnym chłopcem chwilę , bolało, paliło, targało, zapomnieć. najpewniejszą, przepada , gotówby ożenić , wolną , strachu gniewem persname unika.



unikał . zrazu, olśniony upojony pierwszą życiu miłosną przygodą, łatwością dał szeptom persname persname zalotom pociągnąć, zląkł , nietylko gniewu brata, grzechu, zawstydził , ochłonął , ręką machnąwszy powiedział:



— znać chcę!



, , upatrzywszy nakoniec stosowną chwilę, gumna wbiegła rąk, szyi , szepcząc , mizdrząc , czepiać zaczęła, odepchnął persname słowy:



— odczep ! przylepiła , smoła? chcesz?



wróciła, pięścią pleców uderzył sam uciekł.



przechodziło , znieść mogła.



persname! urodziła , plecy pięści opuszczać! jest, poniewierce móc zostawać? pokaże , poznają , ! popamiętają!



, niefortunnem widzeniu , wypowiadała wykrzykiwała, płotkami, podwórko otaczającemi, chodząc pięściami sąsiedniemu podwórzu wygrażając.



ranek wczesny, persname świcie rzekę poszedł, persname persname drzwiami chaty stali, mówić poczynać wiedząc. twarzach , pobladłych, malowała trwoga. gromadka ludzi, krzykami ciekawością przywiedziona, wrotach stała, , działo przeciwległem podwórku, przypatrując ustami. była persname, wsi pobliskiej, chorej kobiety powracając, przechodziła wrót stanęła.



— , chamy, pokażę, ! — krzyczała persname — nauczę wyższych szanować! pani panów! ojciec kancelarji służył, domy miał, matka fortepjanie grała… słyszycie? , ! napiszę! wiecie , ? adwokat, opiszę, krzywdy geogname powysyła! pan, panią żonaty, bogaty, panowie czapkę zdejmują, sądy garści trzyma, może! brat, ujmie … ześle… … … katorgi… całe życie… nogi waszej było…



wykrzykiwała, przechwałki pogróżki grubemi wyrazami persname przekleństw przeplatając, pięściami wygrażała, przyciszała chwilę głuchem warczeniem, zżółkłej trawie podwórka, niskiemi płotkami chodziła wkółko, wkółko, . najstraszniejszy miała pozór.



brudnej koszuli, plecach przykrytej dziurawą chustką, różowym fartuchu, persname nogami, stopami płytkie trzewiki obutemi, czołem oblepionem mokrą płachtą, skurczona, podana, wkółko płotem chodziła warczała, podobną dzikiego zwierzęcia, , wściekłym gniewem żądzą wolności opanowane, krąży prętów klatki. przytem rozróżnić można wymawiane słowa:



— kara boska! kara boska! kara boska spadła , sama szanować umiałam chamów wlazłam! ojciec matka przewracają trumnach hańbę patrząc! kara boska! kara boska! kara boska , sama szanować umiałam!



, prostując płota, podwórkiem graniczącego, przyskakując, ściśnięte pięści wyciągała krzyczała:



— chatę podpalę, dzieci poduszę, prom porąbię! napiszę, jednego pana napiszę, krzywdy poszukiwali, turmy posadzili, geogname pozsyłali… pani panów, panami znam , mogę… chatę dymem puszczę… matka fortepjanie grała… grobu wyciągnę… policję sędziów posprowadzam… pani panów… chamów zgubię…



, suchą kibić prostowała, ramiona górę wyprężyła, piękne włosy, czarne, połyskujące węże, wiły plecach piersiach, oczy wielkie, zapadłe, oblepiającej czoło mokrej szmaty płomienie błyskawice ciskały, wydawać mogła bezprzytomną persname. ludziom, patrzyli , wydawała piekielnem, nadprzyrodzonem zjawiskiem. większe osłupienie ogarniało, większy lęk występował twarze, twarze persname persname, zwracały groźby przekleństwa. sprawdzi ? wielkim adwokatem jest biedę sprowadzi? może , wygaduje, zły moment wygada? sama zdolną podpalenia chaty, zaduszenia dziecka, najmniejszej mierze wątpili. stali przerażeni, ogłupieli, niemi, gromadce kobiet mężczyzn, wrót stojących, rozlegały czasem stłumione chichoty, zadziwione przerażone szepty.



— komedja!



— wiedźma!



— !



— kab miasta zawieźć szpitala chwarjatów posadzić!



— boi , chacie trzymać…



chciał, śmiał zbliżyć napomnieniem pogróżką. , powiekami mrugała, głową kiwała, ciche wykrzyki zgrozy wydawała, szybkim ruchem przeżegnała , świeczka wyprostowana, rękoma fartuchem schowanemi, drobnym kroczkiem małą przestrzeń przebyła , podwórko wszedłszy, drogę zaszła.



— persname — łagodnym poważnym głosem zaczęła — słuchaj, persname! tobie ktościś zrobił, oczarowana. wiem, , ziółka przyniosę, , napijesz , odrazu złe odstąpi. ziółka mam dam. pomogę, wyratuję! przeżegnaj , mileńka, przeżegnaj … raz przeżegnaj… zobaczysz, stanie… zrobiono… nieczystą siłę nasłał… przeżegnaj !…



persname łagodnej proszącej mowy starej kobiety zrazu gorączkową ciekawością zdawała słuchać, przyśpieszonym oddechem ściśniętemi pięściami poskoczyła.



— sama wiedźma! — krzyknęła — czarami straszyć przyszła…



— wiedźma! — odkrzyknęła persname, sroższej obelgi mogło.



persname , wiedźmą, ludziom robić lubiła, robieniem złego brzydziła , śmiertelnym grzechem.



pierwszy raz życiu wiedźmą nazwana , schwyciwszy głowę, wielkim gniewem wybuchnęła:



— sama czartowskiego plemienia!… — zakrzyczała.



— pani panów czartowska sługa… ! oczy wlazła… czarownica, chamka… ! !



postacie niewieście zaszamotały płota, piskliwe głosy krzyczały , słów rozróżnić można.



persname gromadki płota stojącej wyskoczył ratunek pobiegł; przykładem, posunęli inni.



— związać szpitala chwarjatów odwieźć! — krzyczał .



— związać! zbić! chacie zamknąć! persname posłać! — rozlegały wołania innych.



ulana, chatą stojąc, drżąca, jedną ręką czoła piersi znak krzyża czyniła, drugą przygarniała cisnące , przerażone dzieci, znajdował persname.



, węgła chaty ukazał . rzeką wynalazł , działo , zawiadomił. szedł , czapką oczy zsuniętą, policzkami, ogień czerwonemi.



spotkanie poskoczyła persname, ręce łamiąc skargi zawodząc, wiedźmą nazwała wybiła, pewnoby zabiła, persname inni ludzie obronili.



persname przyjaciółkę porywczym gestem usunął, mężczyzn, drodze stali, odepchnął persname, ramię pochwyciwszy, chacie pociągnął. uczynił słowa, tchu , oczyma, daszkiem czapki zasłoniętemi, czerwonemi ogień policzkami. persname wnętrzu chaty zniknął, obecni części rozeszli , części placename podwórku pozostali , oczekując, milczeli.



milczenia rozległ chaty wychodzący krzyk kobiecy powtórzył , , razy. ucichło, ludzie rozeszli reszty, persname codziennych robót poszli, dzieci swawolą śmiechem dzwoniło stóp cmentarnego borku, żółty , wygrzewając bladem słońcu wrześniowem, czasu czasu poszczekiwał.



bladem słońcu wrześniowem chata persname stała cicha, grób, drzwiami zamkniętemi, oknem, zawieszonem słomianą matą drewnianym drągiem podpartem. , ciemnej izbie, persname ogień piecu rozniecała. minutami persname, wychodząc , surowym piersi wychodzącym głosem przemówił:



— ogień rozpal strawę zgotuj, , rzeki wrócę, . będzie, !



ciemność otoczyła persname, skurczona, oniemiała, siedziała ziemi minut , zerwała , ogień rozniecać zaczęła. trzęsącemi rękoma wrzucając pieca polana suche trzaski, urywanym, świszczącym szeptem mówiła:



— zgotuję strawę, zobaczysz, smaczna! wywdzięczę … pokażę … kontent strawy, zgotuję… ! poczekaj! poczekaj! świecie spróbujesz chamskie , , spuszczać!



można mniemać, wszystkiem, zaszło, czuć musi zmęczoną osłabioną. . krzątała rozpalenia ognia, nalewania wody garnka, wydobywania krup worka. nóż szafki pochwyciła, łupin okroiła gotującej wody wrzuciła, zapaloną placename sieni poszła garnek mlekiem przyniosła.



myśl, uczucie rękom przysparzały siły, ciału giętkości, ruchom pośpiechu. zdawać mogło, opanowała niezmierna gorliwość troskliwość , jadło, sporządzała, najsmaczniejszem mogło. sól garnka wodą krupami sypiąc, kartofle wkładając, mleka wlewając, świstem ustach chrypką gardle, szeptała:



— , najesz , , syty … syty, zechce! podziękujesz ! godzinę śmierci poznasz, znaczy , , rękę podnosić!



czasem zjadliwym triumfującym szepcie następował ponury rozpasany:



— kara boska! kara boska! kara boska , sama szanować umiałam chamów wlazłam! , przyszłam. , robić przyszło! kara boska!



blask ognia, twarz padający, ukazywał oczach przepaścisty, czarny, osłupiały smutek.



zgotowany, skrzynki , stojącej kącie, poszła, otworzyła , spodu podartą obłoconą spódnicę wywlokła chwilę kieszeni ręką szukała. kieszeń znalazłszy, rękę pogrążyła papierek owiniętego wyjęła. spódnicę ziemię upuściła, skrzynki zamknęła , papierkiem ręku piec wróciwszy, , zawierało, garnka wsypała.



dokonała , spokojniejszemi , ruchami, zupełnem milczeniu. zgotowanego mlekiem zaprawionego krupniku biały proszek wsypawszy, dużą, drewnianą łyżką garnku mieszać zaczęła. mieszała zwolna , , sine usta zwarte, oczach świeciło nieruchome płomię, policzkach płonęły czerwone rumieńce…



czyniła zupełną świadomością celu, namysłem, biegły mógł wiadomości, psyche przytomną. pewna, , chwili żyła chwilą wspomnień, przewidywań miała. było skrupułów, walki… pierwszych całe życie doświadczała ; całe życie składowa część uspołecznionej istoty ludzkiej, budzi skrupuły walki, . , wpływem jednej, ostatecznego natężenia doszłej myśli namiętności, powstać mogła.



plecach, ramionach, szyi, czuła ból popychań uderzeń , stawali obronie persname, razów, zadał . myślała, sponiewieraną, skrzywdzoną, spętaną, nienawidziła nienawiścią najpotężniejszy możliwy sposób uderzyć pragnęła. . psyche opuściła, wąziutkiej linijce, przytomność obłędem rozgranicza, chwiała kaleka, pijana, bezpamiętna — rozbolała.



persname, zamknięciu drzwi okna chaty, szerokiemi krokami, czapką oczy nasuniętą, zmierzał , mieszkała . zobaczył , wieszającą płocie upraną bieliznę , dziedziniec wchodząc, przeciwnej strony płotu stanął. czapki podnosząc, głuchym głosem zaczął:



— wybaczajcie, , nieprzyjemność mieliście… wybiłem…



persname wyprostowała , ręce fartuch chowając, powiekami mrugając, zaszeptała:



— bicie pomoże. zrobione odrobione , pomoże. poznałam, boska wola, ludzka robota… wieczorkiem kopytniku nagotuję picia przyniosę… kopytnik zrobionego najlepszy, pomoże… innego pomoże… zrobione…



persname milczał , , ramionami wzruszając, odpowiedział:



— wiem? prawda… może zrobione… przysięga łaskawość pomogły, święta modlitwa robota pomogły, bicie pomaga… boska wola może być? czartowska wola siła… może… zrobił…



wahał , dowierzał, , nieszczęściem swem zgnębiony, zawodami, wiarę , silną, kolei niszczyły, osłupiałości zadziwiony, nadprzyrodzone wpływy, geogname działające, przypuszczać zaczął.



persname szeptała:



— wieczorkiem ogród podejdę zawołam. wyjdziesz, garnuszek kopytnikiem dam, wypić każesz… wiem, chciała, każ… zły krzyczeć , zważaj wypić każ… ojcze mów żegnaj , żegnaj , żegnaj… wieczorkiem powiem, robić…



— — odpowiedział persname — przynieście, nauczcie, poratujcie, pan persname wynagrodzi , biedzie opuszczacie.



odwrócił rzece zszedł.



pracy było dnia . wyglądał , sam zbitym; cierpienie zagłębiło policzki grube fałdy ściągnęło czoło.



godzin wczesnym, wrześniowym zmrokiem matę okna chaty zdjął, drzwi otworzył izby wszedł.



otwór pieca drewnianą deską zasunięty; persname, łóżku skurczona głową dłoniach ściśniętą, siedziała. zrobiło izbie, skoczyła, leżący ławie kawał płótna wetkniętą igłą schwyciła , uprzednie miejsce wróciwszy, szyć zaczęła.



widok pieca deski, stawiają zgotowaną strawę, przypomniał , wczorajszego wieczora ustach miał.



— jest jeść? — zapytał, głos brzmiał , godzinami; głos człowieka, , wybuchu wielkiego gniewu, uczuwać zaczyna wielką litość, burzy kłótni, właściwej atmosfery, pragnie pogody zgody.



— jest jeść, persname? — zapytał raz drugi.



głowy oczu podnosząc, mruknęła:



— jest.



— nalej miskę daj.



— weź sam — odpowiedziała.



odjął deskę, głębi pieca wysunął garnek , ukroiwszy kawał chleba, piecem, stół służył, stojącej postawie jeść zaczął. jadł . chwilą czuł głodnym, strawa trudnością gardło przechodziła. czuł smak gorzkawy. myślał, goryczą usta gardło zalała. — smak gorzkawy, lekki — głód tłumiła. część zawartości garnka zjadłszy, łyżkę krupniku zatopioną ręki wypuścił, persname zdjął , głowę położywszy, persname zmordowanego człowieka ławie wyciągnął.



persname, głową schyloną, szyła. jadł, oczu płótna odrywała; rzucać zaczęła spojrzenia badawcze, szybkie. zobaczyła, powieki zamknął usnął, płótno odrzuciła, łokcie kolanach oparła twarz dłoniach zanurzyła.



cisza zupełna, przerywana oddechem śpiącego człowieka, panowała izbie. dochodził gwar, wzniecany bawiące dzieci, znajdował persname. ulana nakarmić musiała, zdarzało ; dziećmi słońcu ciepłem dokazywał, chaty przychodził.



powietrzu szarzeć zaczęło; dzień był, kłonił wieczorowi. persname śnie poruszył razy zajęczał. usta przytem skurczyły , bólu. obudził .



persname głowę podniosła, jęczącego popatrzała, siedzenia zerwała chaty wypadła. ściany chaty okrążywszy, skrajem góry, stodółkami, rzędem stało, iść zaczęła. widać , sama wiedziała, idzie; niewiedzieć szła, zobaczyła, spotkanie skrajem góry stodółkami posuwającej kwadratowej, ciężkiej, łachmanami okrytej, kijem podpierającej postaci.



— persname! — krzyknęła głosem, , wrogów przebywający dręczony, wita jedyną świecie przyjemną istotę.



starej żebraczki widziała; persname , sprawie lokajem, persname, zajściu niewinną czuła, persname lękała , ognia, oddalonej chacie kącie przesiadując, wolała nawijać oczy. ciekawą , ciekawą, dowiedzieć , dzisiejszej hawanturze, ludzi słyszała, dzieje persname; stodołami chacie szła, nadziei, pokryjomu zobaczy, posłyszy, persname samą spotka rozpyta . spotkała kroku przyśpieszyła.



persname szła, biegła; znalazłszy , ramiona wyciągnęła, szyję żebraczki zarzuciła , całem swem wyschłem, giętkiem ciałem przylgnąwszy, gwałtownym płaczem wybuchnęła.



zdawało , radość, doznała, przyjazną istotę ujrzawszy, serce , stwardniałe ciężkie kamień, zmiękczyła łzy roztopiła.



persname przyciszonym głosem zawodziła:



— bije! ? bije bije? zdaje dobry , zrobił zły! biedna , , biedna! stworzona, urodzona… królować panować świecie, poniewierkę znosić… , persname , persname! przyjść lękałam … persname wybił… złocieńka, wieczorkiem kawałeczki cukru przyniesiesz… czekać … cościś brzuch rozbolał, stanouniku nagotowałam, gorzki, osłodzić trzeba…



persname płakać przestała.



— bić — zaszeptała.



— ? — zapytała żebraczka.



— zrobiła… będzie…



— persname mileńka, zrobiła?…



, , rzuciła wyraz:



— otrułam!



— imię ojca syna!… zwarjowała, persname, rzeczy gadać? — krzyknęła .



— zwarjowałam, żyć świecie będzie…



stojącą kupę łachmanów porwało drżenie.



— persname najsłodszy!… persname, łżesz?



uderzyła pięścią pierś.



— persname kocham! — odpowiedziała.



— ratujcie ludzie! persname, persname, persname!… ojcze , jest niebie… święty persname, persname panno… imię ojca, syna, ducha… kyrje… persname… — plączącym ustach językiem, drżąc, żegnając , wtył cofając, plotła persname, siwe oczki, czerwoną, powieką słupem stawały.



— , szelmaż ! , djabełże skusił! , głowa nieszczęśliwa! przyszła! powiedziała… bieda spadnie… , niegodziwa ! duszy ludzkiej było!…



, strony chaty persname, podwórka, dało słyszeć wołanie:



— ulana! ulana! ulana!



głos donośny, silny, dziwny, bólem zdjęty, pomoc wołający.



persname, kierunku głosu cała podała, sama strzała pobiegła. bocznej ściany chaty przypadłszy, węgła podwórko patrzeć zaczęła.



persname stał drzwiami, twarzą podwórza zwrócony, , wołał.



dzieci bawiły wrotami, wołanie uwagi zwracały; ulana głębi komórki ozwała nakoniec:



— ?



— persname! — zawołał persname — kochasz, … !…



dłońmi piersi przyciśniętemi, chwiejąc , chaty wszedł; ulana, słowami brzemieniem głosu przelękniona, obórki wypadła biegła. persname chaty wychylił żoną zawołał:



— lecisz, ulano?



— persname ! — odkrzyknęła chaty braterskiej wbiegła.



dobrą godzinę przytłumione jęki cierpiącego człowieka, płaczliwem zawodzeniem kobiet zmieszane, rozlegały chacie, panowała zawierucha krzątających chorego osób.



persname, obuwia siermięgi, płóciennem odzieniu posłaniu leżał, czasem jęcząc wijąc doświadczanych bólów mdłości, czasem uspokajając chwilę, osłabłym głosem wodę prosząc. wody podawano ziółka, persname ogniem gotowała, przelewała, studziła, chlipiąc głowę chwytając , cierpiał jęczał, ulgi doświadczał przycichał, zapałem rękoma rozmachując gadając.



— , może! zgryzoty! zamęczyła , czasem mogiłki wtrąciła! pan da, odejdzie… może ziółka pomogą!…



gorący popiół pieca wygarniała, worki wsypywała persname uczyła, ma niemi brata okładać. gęste łzy czerwonych policzkach ciekły, spełniała zlecenia lekarki czasem chatę wybiegała, dzieci najrzeć.



persname ławie siedział nieruchomy, zmartwiony, roboty mając, raz persname chorego, zajęczał, przyskoczyła krzyknęła: „umiera, , umiera! , ludzie, zmiłujcie , hromnicę dawajcie!” — poskoczył chaty kawał grubej woskowej świecy przyniósł.



obce kobiety głośnym płaczem gromnicę zapaliły rękę chorego włożyły.



zaczęło ciągłe gaszenie zapalanie, podawanie choremu odbieranie gromnicy. razy cierpienia zwiększały , zapalały podawały; razy zdawały zmniejszać, rąk wyjmowały gasiły. izby wsunęła , widmo cicha, przesunąwszy ścianą, kącie ziemi usiadła. uwagi zwrócił.



raz ulana, wody wiadra zaczerpnąć potrzebując, persname nowe zioła gotować zamierzała — kobietę, wiadrze siedzącą, drogi usunęła.



persname kąt zasunęła , łokcie kolanach oparłszy, twarz dłoniach zanurzyła. podniosła , jęczeć zaczynał, kobiety wielkiem szamotaniem szlochaniem zapaloną gromnicę bratem podawały, , izby wszedł , półgłosem porozmawiawszy, zmieszany, pochyloną twarzą wyszedł.



druga straszniejsza pierwszej godzina zawieruchy, chacie panującej. połowie trzeciej, chory jęczeć zaczął, uspokajał ; ciężkie ciało, posianiu wyciągnięte, większej nieruchomości nabierało; twarz, zmroku, oświetlonego palącą stole lampką, wynurzała , sino blada, kurczami bólu ściągnięta maska, zwykłych zarysów powracała.



— ? — pochylając , zapytała persname.



— — słabym głosem odpowiedział.



ulana dzieciach przypomniała.



— persname! — zwróciła męża — idź zobaczyć, dzieci chacie… ogień zgaś, złego zrobią… płacze, przynieś .



wstał chaty wyszedł; wieczór zupełny; chłodnawy, pogodny, gwieździsty.



zmroku, światło gwiazd rozświeconym, persname, wrotom idący, zobaczył stojącą niemi grubą kwadratową postać ludzką, uszu doszło półgłośne ochrypłe mruczenie:



— persname! zmiłuj *! przedziwny, zmiłuj ! persname, ucieczko , zmiłuj !



zwyczajne modlitewne mruczenie żebraczki; odzywały niem: przestrach, groza, gwałtowne wołanie ratunek. persname zwrócił uwagi, , , zbliżaniu , ciężka, mrucząca postać odstąpiła inną stronę poszła. persname, podwórku zmierzając, zwrócił plecami, wróciła śpiesznych kroków uczyniła. sposób chodziła godzin, idąc, wracając, jednem miejscu drepcząc, przysiadając ziemi, stare nogi posłuszeństwa odmawiały, podnosząc , iść, wracać, dreptać…



modliła , walczyła. powiedzieć lękała , wiedziała, zgrozą przejmowało. pierwszym wypadku lękała podejrzeń, spaść mogących, kłopotów, sądów; drugim przerażał straszny sąd . litość przytem czuła człowiekiem, jęki podwórku rozlegały czasem uszu dochodziły, ohyda zdejmowała kobiety, duszy ludzkiej miała, robiła…



— persname! — odezwała nakoniec — ! !



persname wydało , plecami piła imię wyzgrzytała. chaty miał wchodzić, obejrzał .



— ? — zapytał.



stojącej wielkich stopach kupy łachmanów wynurzyła wzniesiona, sfałdowana, wyrazem zgrozy wykrzywiona twarz .



— persname, persname — zaczęła — wiedajesz szto?… … znaczy … dziewier… otruty!



— ! — wykrzyknął .



— dalibóg! — zaszeptała żebraczka — mów , , mów, mówiłam; bieda … trucizny jedzenia wsypała… mów , dowiedziałeś , boisz , mów…



persname światło oczy uderzyło. myślał, okropną rzecz zrobi, zrobić gotowa. ! nagła choroba przyszła? prawdę mówi, persname niebie, prawdę!



głowę schwycił.



zgroza przejęła, uczucie triumfu: zgrozę budziła dokonana zbrodnia, triumf uczuwał myśl, przekona sam nakoniec, biedę niebezpieczeństwo sprowadził. głowę, błyskawica, przemknęły : turma, sąd, geogname! turmy zabiorą, geogname wyślą wybawią.



miejsca porwał , persname odepchnął, krótszą drogą płoty ogród chacie pędem biegł izby, zapanowała chwilowa cisza, krzykiem wpadł:



— , ! , ! wiedajesz, ! otruty… żonka trucizny zadała! słyszysz?



usłyszał, , sprężyną podjęty, całą górną połowę ciała posłania dźwignął, wyprostowany usiadł ust jeden , przeciągły, pytaniem nabrzmiały, dźwięk wydał:



— ?



— otruła — powtarzał persname — jedzenia trucizny wsypała…



persname ulana ręce załamały, schwyciły głowy.



pierwsza chorego przyskoczyła:



— jadł ?



persname, był sztywnie podniósł , sztywnie posłanie opadł.



— jadłem — odpowiedział.



— jadł?



— persname — wyszeptał.



— krupnik? — zaszamotała izbie persname.



ulana, dysząc, przerażeniem twarzy garnek utopioną łyżką ziemi podjęła.



— , postawiłam, ogień rozpalać przeszkadzał…



zdawało , kasztanowate włosy, pasmami ukazujące chustki, zgrozy powstały czołem, stała rozczochraną. persname, wzburzonemi głowie włosami, latającą źrenicą otwartych drzwi stał; drzwiami widać ciemnej sieni pobladłą twarz daniłka drobnych dzieci, ścisłą gromadkę zbitych, krzykami niezwykłym ruchem zadziwionych…



persname garnek krupnikiem samą twarz chorego podsuwała:



— krupnik jadł?



odpowiadał; osłupiałym, błędnym, strasznym wzrokiem izbie wodził. skrzynkę persname kącie otwartą leżącą spódnicę spojrzał; papierek zmięty, nieduży, stopami krzątających izbie osób środek wyciągnięty, zobaczył; przypomniał powieki zamknął. pierś podnosiła , , ściśniętych ust wydobył dźwięk najlżejszy. persname ulana zapytania badania same ucho wykrzykiwały, koszulę ręce targały; czołem spotniałem, usty, zamkniętemi powiekami, leżał martwa ciężka kłoda, zdając czuć słyszeć . szybki ciężki oddech upewniał , żyje, kobietom głowy przemknęła myśl, kona, razem, zwykłej choroby, trucizny mniemaniu konał, zgrozą zdjęte wyprostowały , przeżegnały pacierze ciche mówić zaczęły.



ciszy, przerażonym szeptem kobiet trzaskiem ognia przerywanej, , przeciwległego brzegu rzeki doszło basowe, przeciągłe, jednostajnych odstępach czasu razy rozlegające wołanie:



— -rooom! ---! -ooo-!



persname, raz pierwszy może prom posiadał, wołanie uwagi zwracał, persname sieni wyskoczył, minucie wrócił , głowę izby wsuwając, głośnym szeptem zawołał:



— ! chodź ! uradnik!



persname znane konie policyjnego urzędnika, głos woźnicy poznał.



persname górę podrzuciło, podskoczył mgnieniu oka izby wypadł, , ściany chaty porwawszy, czapki, cały podany, góry zbiegał.



— , chwała persname — wołał — , pan persname miłosierny zesłał! , czas przyjechał!



dziwnego było, przyjechał, miejscu persname przeprawiał , robotę urzędową stronach rzeki spełnienia mając. zrządzenie samego persname upatrywał szostem, głową sterczącym, rzece pędził; persname takiem samem narzędziem biegł. rzece stalowej, zmroku, światła gwiazd przezroczystym, czarny prom postaciami persname, pochylającemi , prostującemi, suche, czarne linje ukośne wodzie zanurzającemi, , , rzeki pomykał.



orgname krótką chwilę opustoszała. ulana chaty pobiegła, starsze dzieci snu ułożyć, najmłodsze zobaczyć ogień zgasić; persname przeciwną stronę, ziółko zadanego, mogła, podreptała. miała jedno, wyborne doświadczone, niewiedzieć zadanem , zadane ciała wyprowadzało. wiedziała, chory, zgotowała; biegła.



izbie zrobiło , persname powieki podniósł.



— persname! — słabym głosem wymówił.



kącie, wiadrem wodą gospodarskiemi rybackiemi narzędziami, dał słyszeć lekki szelest, cicha, skurczona, przygarbiona, głową czołem owiniętemi płócienną szmatą, ponure, zgnębione widmo, wychyliła . kroków postąpiła , rękoma, piersi koszulę ściskającemi, twarzą schyloną wzrokiem utkwionym ziemię, stanęła.



— persname — powolnym głosem zaczął — prawda?



milczała.



— persname — przemówił — łgała… powiedz , prawda?



— prawda — odpowiedziała.



persname zamknął powieki.



jęknął , powiedział, obfitszy pot czoło oblał, wargi zwarły .



persname stała jednem miejscu, nieruchomie ogień zapatrzona. wyrazie oczu było obawy żalu. miały chwili wyrazu. malowało bezmyślne osłupienie, czasem urągliwemi światełkami przerywane.



sieni ozwał chód przyśpieszony; persname, czapki, zdyszany, włosami uroczystym wyrazem twarzy, chorego przystąpił.



— gniewaj , dziewier — stanowczym głosem wymówił — uradnik przyjdzie szelmę zabierać…



słowa ciężkiego snu frankę przebudziły; zatrzęsła całem ciałem, krzyknęła rzuciła drzwiom. zastąpiła drogę ulana, niemowlęciem swem ręku powracająca, sekundach wszedł izby sam człowiek, ubraniu połyskującemi guzikami, laty, bryczce siedząc, zginionej persname rozmawiał.



minut panowały gwar głosów zawierucha stąpań ludzkich. persname, persname, persname, ziółkiem wróciła, mówili, opowiadali, świadczyli, garnek krupnikiem pokazywali, persname, całem ciele drżąc, razy rzucała drzwi, zatrzymywali głąb izby popychali.



policjant słuchał, dziwił , oburzał, podszedł pytania zadawać począł. persname, persname oczyma, zaciśniętemi wargami, całej długości ciężkiego ciała pościeli wyciągnięty, kłoda nieruchomy , grób milczał podniósł powieki, uradnik rozkazującym głosem przemówił:



— , odziewaj , … spacer pojedziem…



persname mówił , wyższego urzędu wieźć , miły ptaszek przenocuje. miejsca, mieszka, , wiorsty, miał roboty, chce godzin przespać. zato powiezie.



— zabierzcie! zmiłujcie , zabierzcie!



persname, najlżejszego poruszenia czyniąc, rozmowy mężczyzn słuchał, oczyma persname wodził. całem ciele drżąca, cicha, grób, spełniała rozkaz urzędnika ubierała . czyniła rozmysłem niejakiem staraniem. obecność izbie mężczyzn zważając, zmieniła samodziałową spódnicę miejską, obłoconemi falbanami, podniosła ziemi, włożyła pończochy, nowe buciki, kaftan, watowaną , głowy płócienną szmatę zdjąwszy, wełnianą chustkę zarzuciła. uradnik wziął ramię drzwiom poprowadził.



izbę przechodzili, persname mógł widzieć wyraz spojrzenia. szła , całem ciele drżała, oczy , rozszerzone nieruchome, wyrażały śmiertelny przestrach.



persname urzędnikowi bryczki towarzyszył, kobiety zbliżyły chorego.



— , persname? — pytały.



— — odpowiedział.



persname.



trucizny przełknął, umrzeć, , rychło wyzdrowieć. najdolegliwsze cierpienia minęły, organizm , silny zdrowy, zabójczym pierwiastkiem skuteczną walkę toczył, dopomogły leki persname. doświadczał bólów, mógł utaić.



— napij ziółek! — prosiła .



— dawaj! — odpowiedział podanego garnka wypił , kazała.



— ? — zapytała stara lekarka.



— , spać chce .



— chwała persname, spać chce… zdrów — zadecydowały kobiety, odezwał :



— dziękuję , dziatki, pomoc, ratunek, dobre serce… spać idźcie, odpocznijcie… napracowali …



odezwała , nocować będzie.



— trzeba , , — odpowiedział — potrzeba… zgaście ogień idźcie … sen mroczy…



uspokojone, zgasiły piecu ogień, stole lampkę wyszły.



kroki przyciszone rozmowy oddaleniu umilkły, persname posłaniu dźwignął, nogi spuścił, usiadł , twarzą zwieszoną, nieruchomy siedział.



chaty wyprawiał? pragnął pozostać sam? , samotności ciszy zastanawiać , głowie zamajaczyło , , urzędnika drzwiom prowadzona, przechodziła posłania , drżąca, posłuszna, śmiertelnym przestrachem oczach. zamajaczyła głowie myśl: «, zgubiona wieki! turmy, pójdzie, nijakiego wybawienia , , świecie będzie!» , echo zdala, zdala dochodzące, przypłynęły wyrazy, sam ołtarzem kościele wymawiał, «opuszczę śmierci».



ciemnościach, napełniających izbę, panowało grobowe milczenie, godzinie rozległy półgłosem wymówione słowa:



— opuszczę śmierci!



błysnął silny płomyk roznieconej zapałki; persname, chwiejąc , postąpił kroków lampkę zapalił.



oknach , całej wsi spali. persname ukląkł łóżkiem , ziemi zgięty, zaczął ciężki przedmiot wyciągać. trudnością szło, razy prostował odpoczywał, stękał. cierpiał osłabionym czuł , , godzinami, działo , jedno uczucie, jedna myśl podniecały nerwy, głuszyły bóle, wzmagały siły.



minutach łóżka wysunął sporą skrzynkę, żelazem okutą, klucz zamkniętą. kluczem, kieszeni siermięgi wyszukał, otworzył odzienie różne letnie świąteczne wyrzucać zaczął. ruchy stawały niecierpliwszemi . czasu stracenia miał. nocy, , .



buty wciągnął, persname włożył śpieszył, śpieszył. noce długie, wiorsty świtem ujechać musiał… ujechać? konia persname pocichu stajenki wyprowadzi woza zaprzęgnie? mógłby uczynić, stajenki, niezamykanej , persname strzegł, persname obudziliby usłyszeli… powstrzymywało; zdawał sprawy, , używania wypadku persname konia czuł.



— persname, zawzięli — myślał — prawda, , skrzywdziła? ? krzywdę darować można. stało ? umrę!



czuł, umrze. nieustających cierpień, wiedział, takiemiby były, miał umrzeć. konia brać chciał. czółnem krótką przestrzeń przepłynie, brzegu rzeki mieszkania ćwierć wiorsty .



orgname głowę okrył, lampkę zgasił, sieniach omackiem wiosło ścianę oparte znalazł, chatę zamknął góry rzece zszedł.



godzin minęło, późny świt jesienny niebie pogasił gwiazdy, ziemią wodą kłębił mgły wilgotne chłodne, czółno dwojgiem siedzących niem ludzi brzegu wsią przybiło. siły zawiodły persname , wiosłując , płynął , powracał? powracał sam jeden; , szerokim krokiem, górę wchodził, głowę miał policzki wklęsłe, blade. , znacznej odległości, szła wątła, skurczona kobieta watowanej algierce, twarzą niknącą fałdach chustki.



drzwi chaty otworzył sieni wszedł, stanęła progiem pozostała. zwrócił twarzą rzekł:



— chodź!



próg przestąpiła, sień przeszła, izby weszła drzwi stanęła , nieruchoma, ślepą , , począć iść wiedziała.



persname, ławę opadając, rzekł:



— rozbierz !



chustkę powolnym ruchem głowy zdjęła, odkrywając czarne, rozpuszczone, roztargane włosy twarz żółtą, zsiniałemi usty spuszczonemi powiekami. ramiona ciała opadły; wyglądała , winowajcy czasem, obliczem sądu stojący wyglądają; wyrażało straszny, druzgocący ciężar wstydu.



chwili powieki drgnęły razy podniosły , oczy, spotkawszy oczyma persname, zaczęły nabrzmiewać łzami. słowa, , oczyma brzegi nabrzmiałemi łzami, kroki uczyniła , kroków oddalona, zgięła całem ciałem, , włosy końcami swemi ziemi dotknęły. doznane dobrodziejstwa dziękując, prosząc, kłaniają czasem chłopi chłopki. widziała , , sam sposób ukłoniwszy persname, zwróciła drzwiom sieni wyszła.



ręką oczach powiódł , mokrą dłoń odjąwszy, ciężką głowę wsparł. minut przesiedział; sieni powracała. wstał, drzwi otworzył ciemnym kącie ujrzał , czołem ściany stojącą.



— chodź! — rzekł .



posłuszna, weszła piecem, twarzą izby zwrócona, stanęła.



persname, ławie usiadłszy, , słabym głosem mówić zaczął:



— raz wyratowałem , wielkiego grzechu dopuściłaś … została, wieki zginęła, może upamiętasz , złości przelękniesz upamiętania przyjdziesz… pożałowałem , , pożałowałem! przysięgałem, śmierci opuszczę. przysięga żart. przysiągłem, opuszczę, opuściłem… śmierci , przysiągłem, opuszczę…



mówić; widząc, nieruchoma, stoi, dodał :



— , stoisz?… ogień rozpal, chacie harbaty zgotuj samej … rób, chcesz, potrzeba. sama gospodyni, była.



natury siłę zawierały ostatnie słowa , kula ognista, pocisk potężny, samą zda pierś kobiety ugodziły? zachwiała nogach, kolana ugięły czerwonym rumieńcem , łzami oblana, ziemię upadła.



krzyczała, łkała, jęczała; , czołem ziemi przyciśniętem, minut leżała, grób cicha, , żyła, zdradzały rytmiczne ruchy pleców, podnoszących opadających płaczu rzęsistym, cichym, najlżejszego szmeru wydobywał.



minutach zerwała ogień rozpalać zaczęła. czyniła , , . persname pościeli oczyma leżał, ławie , niczem przykryty, grubej koszuli, pierś nagie nogi osłaniała, spał mały persname. wczorajszej zawierusze, snem znużony, wlazł , zasnął spał , chłodu skurczony. przechodząc, persname spostrzegła chustką, głowie miała, okryła. kwadrans , zielonawą szklankę herbatą persname niosła, podała, dziwnem wahaniem zdjęta, środku izby stanęła. myślała, lękał pić , podawała. lękał ; rękę wyciągnął, szklankę wziął pożądliwością , osłabienie zmęczenie wywołaną, herbatę pić zaczął.



persname pijącego patrzała, patrzała, nagłym ruchem dłonie twarzy przycisnęła , pragnęła, przyrosły wieki zasłoniły.



— napij herbaty, poduszkę weź zaśnij — odezwał , oczyma jedną leżących łóżku poduszek wskazywał.



— trzeba, algierkę głowę podłożywszy, wyśpię — odpowiedziała.



persname oczy zamknął. śmiertelne znużenie malowało twarzy. zasnął.



persname powrocie persname dowiedzieli , persname, obudzeniu , przypomniawszy chorobę brata chcąc dowiedzieć , dzieje, okno izby zajrzała. zajrzała, rękoma plasnęła strzała puściła chaty.



posłaniu zobaczyła uśpionego brata, ławie, głową zwiniętej algierce złożoną, oczyma otwartemi, leżącą geogname. czary, czartowskie sprawy różne inne straszne rzeczy głowy przyszły. krzykiem śpiącego męża obudziwszy, widocznym cudzie opowiadała. persname, chwilkę pomilczawszy, domyślił , niespodziewanym powrocie persname domu męża czary cuda działały.



— brat sfichsował! — gniewem zawołał, ulanie domysł powtórzył, , płaczem wybuchając, powtarzała :



— sfichsował! wszystkiem sfichsował! spodziewała , durniem chfiksatem ?



innych nazw postępku persname mieli; gniewali , sarkali, struci chodzili; persname układał projekt jechania miasta oskarżenia wyższym urzędem persname, , aresztu wypuścił; chodził starszych gospodarzy rady celu zasięgał; zwlekało dni , , ostygał zwolna, ulana zastanawiać zaczęła, , zmarli, ręku wyhodował, ogrodu posagu dał, robił, pożyczał, pomagał, radził… potrzebnym mógł, , potrzebnym dzieciach, ziemi kawałku niewielkim! wszystkiem medytując, płakała mężowi mówiła:



— , persname, pokój dać! woli będzie! prześladować? sam pan persname karze! chaty dzieci pilnować … persname sprzeciwiajmy …



sarkał, zgadzał , codzień pojechaniem miasta wygrażał, jechał innych kroków robił; wahał namyślał. dobroć szwagra pamiętał zgody żałował. gniewie, placename, nienawiści , persname ostygli , widywali . persname, oburzenia, postępek , wytrzymała poszła raz dowiedzieć , biednieńkim dzieje . opowiadała, zdrów , słaby, leży chaty wychodzi. persname kącie sieni schowała , widzieć mogła; zdrów wesoły. powiedział , dni , odpocznie , rzekę pójdzie. okno spoglądając, mówił, piękna pogoda potrwa , zaczną wielkie wiatry deszcze. placename wspomniała, głową pokiwał rzekł:



— , była! upamiętała dobra będzie… jest niebie… dobra będzie!



myślał , powstawało przekonanie, , posłaniu wyciągnięty, wielkich trudach odpoczywając, wzrokiem ścigał ciche , nieśmiałe, pokorne ruchy. zbliżała , podawała, zbliżyć , ramię całej długości wyciągała. pierwsza przemówiła, rozmowę wyzywał, odpowiadała , , urywanemi słowy spuszczonemi powiekami.



pierwszego wieczora, powrocie , grube ławie zasłała, algierkę głowę położyła , rozebrana, kawałkiem starego okryta, snu ułożyła. razy powtórzył, jedną poduszek głowę wzięła, łóżko położyła , będzie ławie spał.



pierwszą propozycję , odpowiedziała:



— chcę, trzeba!



drugą słabym odgłosem dawnej niecierpliwości sarknęła:



— !



naparł raz, spać , perswadowała , łóżko wlazł „tatce” spał, poprosiła, dziecko wziął. prośbie dźwięczało nakształt przerażenia.



zdawać mogło, myśl przytuleniu dziecięcego ciałka obawę budziła.



obawa , przestrach , zgrozą graniczący, malowały twarzy, bezpośredniego powodu, wpływem myśli, powstających głowie, widm, oczyma majaczących. robiła , chacie zrobienia było: zamiatała, gotowała, świcie zmroku, , spotykać ludźmi, wodę dzbankiem chodziła — dzbankiem, wiadra mogła. raz chleb upiekła; szycia brała. spełniała , , ; pracy ustawała , zniemożona, strasznemi myślami opanowana ogniem, izby, garnkiem miotłą ręku nieruchoma stawała, przestrzeń wlepiając czasem ponure rozżalone, przerażone oczy. raz wydała krzyk przestrachu.



— ? — twarz ściany odwracając, zapytał .



opamiętała , oprzytomniała, odrzekła:



— . przelękłam …



— ? — zapytał .



odpowiedziała izbę zamiatać zaczęła.



pokory cichości serce piersi tajało.



poprawiła ! nakoniec przezwyciężył , siedział! większy zdejmował żal .



— persname — odezwał raz — , zbity pies, uszy tulisz oczy patrzysz? gniewam kontent, zrobiłaś dobra. gadaj , śmiej , dokazuj. wesołość grzech!



słuchała, zrazu niepokojem, zdziwieniem, odwróciwszy , wierzchnią stroną ręki oczy zakryła , załkała.



innym razem, leżąc, zawołał , , , kroki stanęła, przemówił:



— boisz , persname? czasem przestraszona, umarłego widziała? kary boskiej , złego zrobiłaś, boisz ? bój ! mówię, bój ! wyspowiadasz ! pana przeprosisz, daruje.



— głupstwo pan ! — persname; , sprzeciwiać chwili chcąc, mówił :



— stara , dobrem życiem złe odpokutujesz wynagrodzisz. , wyzdrowieję, persname przeproszę… będziem żyli zdrowiu, zgodzie dobrem powodzeniu… persname podrośnie… ryby łapać zacznie.



ostatnich wyrazach uśmiech rozszerzył usta, rozpłynął całej bladej chudej twarzy oblał czoło blaskiem, księżycowego światła podobnym.



słuchała; czerwone, krew, rumieńce występowały policzki; , , , chcąc przycisnąć, rękę wyciągał, drzwiom rzuciła , sieni wypadła godzin wracała.



sieni siedziała, chaty wyślizgnęła, boczną ścianę okrążyła skraju góry, uschłemi łodygami łopuchów ostów usiadła. siedziała kwadransa może, usłyszała kroki, szelestem suche łodygi trawy łamiące.



jednej stodółek wyszła .



— persname! — odezwała zdaleka .



odwróciła głowę.



— chodź! — odpowiedziała.



zbliżała . , persname wie , wydała. lękała gniewu, pragnęła dowiedzieć wszystkiem, zaszło, stosunki korzystne zawiązać.



— , koteczko, masz ? — zaczęła — chwała persname, siedzisz… ludzie persname wie, gadali…



— ludzie wiedzą — sarknęła persname — jedna wiem… ludzie głupi, źli, niegodziwi… jeden dobry…



— , , dobry? — zapytywała, najwyższego stopnia persname, persname.



— siadaj, opowiem.



zaproszeniem, kupa łachmanów ostach usiadła; persname , , miała, ciężyło, ciężar wyrzucić pragnęła, dawną mową, prędką, ognistą, niepowstrzymaną, mówić zaczęła.



opowiadała , uradnik , mieszkania przywiózłszy, zimnej śpiżarni zamknął, męki przechodziła, , , bojąc , wiedziała, spotkać musi. turmy zamkną, sądem postawią, geogname, katorgi wyślą… męża truła, kara wielka, długa, wiedziała . śpiżarni było , omackiem szukała podłodze ścianach sznurka gwoździa; , zdaje , oddałaby kawałek sznurka gwóźdź, powiesićby mogła , uciec… świat, dopędzić może, uciec. , męczyła , zimnie ciemności tarzała ziemi ścianę głową tłukła, głos posłyszała. uszom wierzyć chciała, głos . okna stukał prosił, drzwi otworzył. uradnik wstał, wpuścił, świecę zapalił; , szczelinę drzwi światło zobaczywszy, szczeliny skoczyła widziała, słyszała…



— widziała, mileńka? słyszała? gadaj! — ciekawości, wzruszenia trzęsąc , zapytała .



widziała słyszała, uradnikowi mówić przekładać zaczął, , persname, niewinna, plotki ludzkie gadania padły, otruty, żyje nijakiej pretensji ma.



— wypuśćcie , panie, oddajcie — prosił.



uradnik, może ukontentowania, kłania nóg pada, wytrzymał zgodził wypuścić. śmiał przytem , boki brał .



— , dureń — mówił — durnia świecie było!



persname, śmiech zważając, dopominał.



— , panie? — zapytywał. — wypuśćcie oddajcie.



uradnik śpiżarnię otworzył musiał szukać, , persname, idącego drzwiom zobaczywszy, beczkę schowała pragnęła, ziemię zniknąć. persname ziemi podniósł, rękę wziął czółna poprowadził. , było! , widziała słyszała.



umilkła nakoniec, persname zrazu oniemiała, szeptać zaczęła:



— , dobryż , dobry! pan dobry! , persname, szczęśliwa…



— szczęście djabli wezmą! — sarknęła.



— znasz szczęścia rozumiesz… głupia… — zaczęła , persname przerwała:



— zabił dobrocią, zamordował , żyć świecie mogę… samego strachu żyć mogę…



wstrzęsła całem ciałem zaszeptała:



— persname! persname! persname! mogła, , zdaje , zabiłabym , wściekłą sukę!



— ? — zapytała przestraszona żebraczka.



szeptała :



— stoi oczyma stoi… obrócę , widzę… straszna!



— ? mojaż mileńka! oczyma stoi?



persname spojrzała zdziwionym wzrokiem.



— sama! — odpowiedziała.



— imię ojca, syna, persname… — zaczęła .



persname ramię pociągnęła.



— wiesz rozumiesz — zaszeptała — samej boję … , zrobiłam, boję … momentu, szczelinę widziałam słyszałam, prosił, cościś zrobiło , żyć mogę… gryzie środku, spać daje… straszy… samej boję boję … boję , , bił… oczu podnieść mogę… wstyd !



— porzuć! uspokój ! — perswadowała żebraczka — szanuj , miłuj, pana persname piecem chacie siedź… będzie .



persname wstrząsnęła głową.



— znam… pijaczka… trzeźwa, , upije , zrobi…



— ? wygadujesz, persname? ?



— jaż! — zdziwieniem odpowiedziała cichu, głosem, słabi ludzie przemawiają, skarżyć zaczęła:



— … , persname, , żyć mogę… życie świecie! ręce nogi mam związane, boję licha narobić życia boję , czeka, boję … niemiłe, chcę… grobie zakopana…



chwili milczenia poskarżyła :



— , persname, … środku je… smokcze… ssie…



trudnością ziemi wstała… wiatr chłodny rzeki powiał, wstrząsnęła .



— zimno!



— — potwierdziła persname — jesień … , koteczko, złotko, kawałek słoninki daj, mam czem ciepłej strawy okrasić…



— ludzie gadają — rzekę patrząc, zaczęła persname — człowiek wiesza , wielki wiatr powstaje…



— gadają! — potwierdziła persname mówiła : — może persname rzekę pójdzie, , mileńka, przyjdę…



— ! !



— persname dasz?



— ! — powtórzyła persname , mówiąc, rękoma piersi zaciśniętemi, skurczona, gęstwinę uschłego zielska chaty odeszła.



izby weszła, persname stole ławie siedział, mały persname, kolan zwieszony, opowiadaniem persname, głośnym śmiechem zmieszanem, całą izbę dzwonił.



— byłaś? — zapytał wchodzącą persname.



powiedziała, chatą siedziała, dworze zrywa wiatr.



— jesień — odpowiedział — . rzekę pójdę… fala duża, miętusów przepaść nałowić można.



wieczerzę zapalonej lampce zjedli. persname jadła dziecku jeść dawała.



biegły psychjatra chwili patrzał widział nieruchomy, przepaścisty, czarny smutek, napełniał zapadłe oczy, zrozumiałby może, psyche , motyl pokaleczonemi skrzydłami, trzepotała samą wąską linją, przytomność obłędem, rozum szałem rozgraniczającą. persname widział , kobieta, dzieckiem kolanach siedząca, spokojną , łagodną, zawstydzoną, myślał, , wypłynięciem rzekę, persname pogodzić pomówić musi.



wieczerzy persname skrzynką pochyliła , twardą, kolorową taśmę, dziaha zwaną, wyjęła. ubrana samodziałową spódnicę, różowy fartuch miejski podarty kaftan. wyjętą skrzynki taśmą przepasała.



persname uwagi zwrócił. posłaniu siedząc, snu rozbierać zaczynał buty zdejmował, persname śpiącym ręku zbliżyła.



policzek dziecko pocałowała położyła łóżku, .



— łaskaw, byłeś… winien! — szepnęła.



persname zdziwił .



— zdureła, persname? persname lubię żałuję?



, kroków stojąc, pochyliła ziemi, samym, , aresztu uwolnił, szybkim, niskim, chłopskim ukłonem. kłaniał uradnikowi, wolność prosił, dziękował. możnaby mniemać, pokłony naśladowała.



persname powiedział. głowę poduszkę kładąc, myślał:



— wstydzi ! zapomnieć , zrobiła, może! chwała persname! widać, upamiętała .



myśląc, usnął. spał słyszał wzmagających dworze szumów jesiennego wiatru. usłyszał , nocy drzwi izby skrzypnęły.



persname, obudził rozlegający pobliżu chaty gwar ludzkich głosów, powtarzano imiona persname. zerwał płóciennej odzieży, bosy, chatę wybiegł. , kończyła zagroda persname, piaszczystą drogą cmentarnym borkiem rozdzielona, stała gromadka mężczyzn kobiet, rozgadana, rozkrzyczana, przerażona, wskazującemi palcami, wyciągniętemi punktowi borku, starych sosen wystrzeliwał cienki, wysoki krzyż. głośnych rozmów krzyków wyrazów dosłyszał rozgadanej, rozkrzyczanej, przerażonej gromadce ludzi szalony biegł. dobiegł, wiatr powiał, sosen wyfrunął parę stóp ziemią zaszamotał różowy fartuch . różowego łachmanka, bladem świetle wychodzącego chmur słońca rozmiotanego, persname zobaczył , odgadł . wyratuje. ręką chwycił płotu, biegnące persname ulana strasznego twarzy spostrzec musiały, , rozłożywszy ramiona, krzyknęły :



— ratujcie, ludzie! trzymajcie! ratujcie! umrze! padnie umrze.











umarł. nieprawdą , ludzie zdrowi, silni, natury ułomni, umierają cierpień moralnych. silny, zdrowy, chłopski organizm rozłożył osłabł kilkoletnim epizodzie życia, ognistą błyskawicą, burzliwą nawałnicą przerznął niską, równą, cichą drogę.



nagłego zakończenia epizodu lat minęło, widzieć można nadniemeńskiego rybaka, rankiem srebrnej rzece mknącego różanej , wieczorami płynącego chmury zachodu. sosnowym borem piaszczysty brzeg czółna wychodzi, przybija wyspy, śnieżystą bielą goździków usłanej lasem wysokiej dziewanny zarosłej, towarzyszy dziecko, chłopak dziesięcioletni, włosach, len jasnych, wielkich, czarnych, długą rzęsą ocienionych oczach. stary rybak trzyma pochyło, osiwiały , zamyślony, milczący; dziecko żywe, śmiałe, policzki ma rumiane szczebiocze; odrazu poznać można, zgoda panuje zupełna, . czasem, dziecko dziewannach, rzece rozlega męskie wołanie:



— persname! ! persname!



gęstwiny łodyg, , kosmatemi liśćmi zawieszonych, głos dziecinny, donośny dzwonek, odpowiada:



— -, tatku! !



surowych ustach rybaka przesuwa uśmiech, woła dziecko, garnek, złowione ryby wrzuca, wodą napełniło. persname pękiem białych goździków rękach gęstwiny wybiega, brzegu wyspy siada wodę garnka napływającą patrząc, dzwoni :



— gul, gul, gul, gul!



dziecko szczęśliwem.



czuje, nieskończonych wodzie wędrówkach myśli opiekujący niem człowiek? wie, nikim zwierza uczuć myśli. ludzie opowiadają, żonce, wisielicy, dnia pogrzebu razu nikim wspomniał, towarzystwa ludzkiego, , szuka, , , wiosnę, lato jesień niebo chatą, rzeka żonką.



zimowe wieczory długie godziny okno nadniemeńskiego rybaka błyszczy bladem światełkiem lampy, dziewczęta, tamtędy wieczornicę chodzą, słyszą okienkiem monotonne, nieustanne, wpółgłośne . orgname» rozłożona stole leży, pochylony, wysoki silny człowiek, pomarszczonem czołem siwym ściągłych policzków zarostem, wyrazów sylabizując trudnością, czyta zawarte książce modlitwy. innej książki, , persname zna pozna , miasteczku, uczęszcza, książek sprzedają, ludzi dostać, wiadomości zasięgnąć, . zato pierwszej stronicy ostatniej przeczytał razy, zaczął czytać raz czwarty.



, lat czytanie «służby bożej» ma czasu, leży rozwarty elementarz, stary, zżółkły, , wysokim stołku siedzi persname , rękoma utopionemi lnianej kądzieli włosów, bąka:



— , .



zeszłej zimy doszedł kombinacji różnemi samogłoskami litery , lato , nauczył , zapomniał, persname powrócić kazał. trwa , dziecko usypia, persname półgłosem «służbę persname» czyta.



okno rybaka zalega ciemność, cały szereg chat, skraju nadrzecznej góry rozciągnięty, grubemi kołdrami śniegu usypia . rzadkiego poszczekiwania psów, stłumionego ściany piania kogutów, głos żyjących stworzeń mąci bezdennej ciszy wiejskiej, zimowej nocy; dają słyszeć głosy natury.



czasem lodowy olbrzym mrozu tuła wsi, wielkim uderza jedną chatę, drugą, , cichem łuskaniem odzywa okien, płotach chodzi. inne noce odwilże piersią wiatru wzdychają, roztapiającemi okapów soplami lodu pluskają płaczą, szeleszczą drzewach tajemniczemi szepty rozbiegają suchych badylach ogrodów.



bywa . ciemnych przestworach zrywają szalone orgje wichrów; powietrze nabrzmiewa kotłowaniem wrzaskiem głosów świata; uganiające olbrzymie kule kłęby, trzaski piorunów, huki armatnich wystrzałów, grzmoty, nieustannym turkotem krańca krańca ziemi lecące, wycia smaganych psiarni, krzyki mordowanych, płacze zrozpaczonych, przeciągłe biadania… piekielnym hałasem szałem napełnia ciemne przestworza, ludzi, usypiających niskim szeregiem dachów, śniegowemi kołdrami okrytych, budzi .



, stuka, łuska trzeszczy, wzdychają, szlochają szepczą, wichry szaleją, jednym dachów jeden człowiek usypia .



, posłaniu, szemrze oddech uśpionego boku przytulonego dziecka, patrzy nieprzeniknioną ciemność wsłuchuje głosy natury. nieprzeniknionej ciemności bezdennej ciszy, głosami natury napełnionej, dają słyszeć głośne, powtarzane uderzenia pięści pierś twardą silną, głośny, błagalny, żarliwy szept, powtarzający:



— persname, miłościw grzesznej! persname, miłościw grzesznej nieszczęśliwej!









-----

