



echo



isbn 978-date---





niemen płynie wysokiemi brzegami, jednym, zbożowych łanów rosną stare grusze, brzozy topole, szczytu drugiego ciągnie pas ciemnego gęstego lasu. lesie, zaklęte głosy, zawołanie budzą śliczne, srebrne, przeciągłe echa. budzą zaczarowany sen wpadają. , czasem, wymawiają piękne wyrazy.



jedném szczególniéj miejscu, rzeką, góry, małéj wyrasta odwieczna topola srebrnolistna, trzeba zawołać miłość głos leśny , srebrnie, odpowiedział : miłość! czasem, zdjęty radością odzyskanego chwilę życia razy wtórzy jednemu słowu. topolą zawoła : bracia! daléj, słabiéj, rozwiewniéj, razy odpowié : cia! cia! cia!



, miłe echo!











śliczna chwila, końcu dnia letniego, zachodzie słońca, wielka tarcza orszaku purpurowych złotych obłoków płynęła niżéj ciemnemu pasowi lasu. morze światła zalewało szerokie pola, stała wielka cisza światłości ciszy, skowronki strzały, , , srebrném dzwonieniem wzbijały , tonęły znikały błękitach nieba. powietrze, czara, nalana mocnym wonnym napojem, pełném było zapachu traw, koszonych placename łąkach. drogami stały słupy owadów, złote, drżące, podobne brzęczących strun. dali turkotały wozy, zwożące łąk skoszoną trawę; czasem, przelatywały krótkie, zgrzytliwe brzęki ostrzonych .



szłam drogą, rozdzielającą pole ogrodów niewielkiéj wsi. okrytych zbożem chwili bezludnych pól, droga pustą bezludną. , wspięłam małą wypukłość gruntu, , zobaczyłam stojące dołu dziecko. małe, trzyletnie, bose, grubéj koszuli, szyi szkiełkiem, miało głowie, zwaną , czapkę czerwonéj bawełnicy, okrywała całą czaszkę, brwi rzadkich jasnych miejsca, którém samym karkiem, widać lnianéj białości włosy. samego środka czaszki sterczało podobnego kokardy koguciego grzebienia. samotne, stało wyprostowane, nieruchome, małym palcem utopionym czerwonych malina ustach wielkiemi oczyma, zapatrzonemi. nieruchomości postawy rysów, oczy tryskały życiem: turkusowe źrenice rozżarzało słońce igrały blaski cichéj, skupionéj, wewnętrznym chichotem śmiejącéj wesołości.



znaczném wsi oddalaniu, rozdzielona cała szerokością ogrodów łankiem puszystego grochu, nizką ścianką niedorosłego żyta, pustéj drogi — drobna , nieruchoma figurka wyglądała uciesznie . możnaby wziąć wyrosłego ziemi , czerwonym czubkiem głową. maleństwo przyszło? miejscu zatrzymało? widok: wzlatującego ptaka, błyszczącego owadu, kwiatu, podnoszącego żyta jaskrawą koronę, cichą, zachwyconą radość wlewała wielkie błękitne źrenice? odgadnąć; zamian wydawało, groziło persname niebezpieczeństwo. dwukonne wozy, wyładowaniu siana, wracające łąkę, ukazywały zdala , , spadzistości gruntu, zjeżdżać miały. przyspieszyłam kroku, oczy dziecka zwróciły saméj chwili, mgnieniu oka, zaszła niém dziwna zmiana. najprzód, drżenie przestrachu wstrząsnęło ciałem, potém drobne ręce wzniosły głowie czerwoną czapkę kurczowym ruchem przerażenia, wykrzywiło rysy niepodobieństwa rozwarło oczy. pomyślałam, malec przeląkł nieznanéj istoty ludzkiéj. było dziwnego. uśmiechem pieszczotliwemi słowy zbliżałam , , osłupienia oniemienia przebudzony, wydał krzyk przeraźliwy uciekać począł, uciekać, drobne stopy plątały piasczystéj drodze, upadał, nosek czarny pyłu, piasek pogrążając, możliwą szybkością podnosił ziemi, biegł daléj, drobne ramiona rozpościerał wydawał przeraźliwsze krzyki, rozróżniałam słowa:



— ! zjé mamo! ! dalibóg zjé mamo! mamo!



biegł koła nadjeżdżających wozów. dogonić , pochwycić brzeg placename, gęstwiną grochu porosłego usunąć — rzeczą łatwą. przestrach malca wzrósł stopnia, zaczynał dziwnym. czułością głaskałam głowie twarzy, wyjęty kieszeni karmelek usiłowałam włożyć rozwarte wykrzywione usta, małego, czerwonego tulipan ucha, przykładałam tentniący zegarek, trwoga wzrastała, konwulsyjne targania wstrząsać zaczęły członkami ciała, strumieniem łez zalane policzki drgały; oczach malowała zupełna bolesna nieprzytomność. widział, słyszał, czuł ; nieludzkiém wiżdżeniem, sił , wrzeszczał jedno:



— ! ! dalibóg ! mamo! mamo! ! ! ! zjé!



robić? wozy przejechały, porzucić maleństwo drogi stanie wydawało niepodobieństwem. zanieść wsi było trudném: większe siły miéć-musiał , -utrzymać mógł ręku.



persname, zielonéj gęstwiny najbliższego ogrodu, wysokich konopi, lebiody żółto kwitnącego piżma wychyliła zagony warzyw przeskakując, biegła kobieta młoda, wysoka, gruba rumiana. widać bieliznę chacie prała, wielkie, czerwone jéj ręce mokre. żółtą chustką czarnych włosach wykrzywioną, spódnicy pasiastym fartuchu przypadła mgnieniu oka malca pochwyciwszy, przycisnęła persname, , fałdach koszuli, wiła czerwona tasiemka, bronzowym końca krzyżykiem. rozognioną spoconą twarzą głowy dziecka przykładając mokrą ręką ocierając łez policzki, gniewnym głosem mówiła:



— chwaroba! *uduszyło! wrzeszczysz, chacie słychać? , przelękłam , trząść zaczęło!



objęciu uspokoił , krzyczeć przestał ciche chlipanie piersi ustać mogło. odwróciwszy , czoło oparł szyję matki, czarny piasku nos, jéj piersiach spłaszczył, niéj twarz przycisnął. szerokim krokiem dążyć zaczęła chacie, któréj ściana, przyzbą otoczona podwórko ukazywały ogrodu.



— przeląkł? — zapytałam.



— durny! … — odpowiedziała.



— wiecie, krzyczał: ! zjé! myślał, zjé?



wzruszyła ramionami, wyrazu zakłopotania, twarz okrył, odgadłam, , wié. opowiedziałam, gdziem spotkała malca, pustéj drodze nadjeżdżających wozach. przeląkł .



— persname ! — zawołała — przypadek zdarzyć mógł! nieszczęście.



cmoknięciem malca głowę pocałowała gniewnym głosem zaczęła :



— szedł, chwaroba! niosło!



— imię?



— franciś.



— lata miéć musi?



— pokrowy będzie niedziel…



— ładny chłopczyk, ma śliczne błękitne oczy!



zaśmiała , zadowoleniem, malca plecach dłonią poklepała przyjaźniejsze spojrzenie rzuciła.



— persname rozumnieńki… żart rozumny… rozumié…



— przeląkł ?



— , widzicie, dziedstraszy…



— dzied?



— , znaczy, ojciec… żart stary. robić może, pomocy chacie piecu, przyźbie siedząc, dzieci pilnuje. dopilnował … jeho.



— persname dzieci straszy?



zapytaniem zajrzałam twarz , zwolna obawą piersi matki zaczął podnosić , krzywiące płaczu usta , włożonym karmelkiem zamknęłam. macierzyńskie zadowolenie kobiety wzrosło.



— stary — odpowiedziała — wszystkiém zgłupiał… wmawia dzieci, uciekały, czarném odzieniu zobaczą…



— ?



— głupi… persname, mówi…



zaśmiała , widocznym przymusem. chciała odmawiać odpowiedzi pytanie , czuła zakłopotaną.



— ? — zapytałam .



— ludzie, czarném ubraniu chodzą… gniewajcie , łaskawi, starości zdurzał… raz sprzeciwiał : „, mówi, dziadku, zjedli?” „jedli, gołąbku, mówi, jedli, twardy , skórę kości zostawić musieli!” , żart, czasem gniewa . „, baćku, mówi, rzeczy gadać?” „trzeba, synku, mówi, trzeba; zawczasu wiedzą, jeść ”…



ściany chaty, przyźbie, składającéj grubéj, ubitéj warstwy piasku położonéj niéj półokrągłéj kłody drzewa, zobaczyłam siedzącego starca. wyglądał date, zgrzybiałym, bezsilnym . wysoki, barczysty, chudy, grubą brudną koszulę miał szyi rozwartą, znacznéj części obnażała pierś szeroką, bronz ciemną, kościstą długim włosem . ogromne, płaskie stopy, wyżéj kostek obnażone, ciemnym pyłem okryte, zdawały zrośniętemi żółto-zieloną ziemią podwórka. łokcie opierał kolana, ręce splótł połową ciała podany, wyciągał chudą, ciemną żylastą szyję, głowę trzymał ciepło pieszczącym promieniem słońca. głowa wielka góry spłaszczona ogołocona włosów, tyłu czaszki, skroni skroni, tworzyły półokrągły wieniec, śnieżną srebrnie połyskującą opadający wystające kości karku osuwający kołnierz grubéj koszuli. twarz długa chuda, zapadłemi policzkami wystającą szczęką dolną, otaczał owalny, krótki zarost, podobny , żółtawéj szczotki. zarostu wargi niewidzialnemi, osadzonemi oczyma zwisały wypukłych brwi długie, białe włosy. czoło, tył uciekające, rozszerzone łysiną, wydawało ogromném pole, którém przeszła brona, okryte mnóztwem, włos cieniutkich, , krzyżujących zmarszczek. powieki miał zamknięte: dumał, spał. przypominał dąb próchniejący, potężny, wierzchołkiem wiatry łamanym ogołacanym liścia, pniem tkwiącym ziemi. ogromne stopy podobne podstawy ciężkiego kolosu, głowa głowy sfinksa, mieszczącéj zagadkę dawnéj, , niezapomnianéj przeszłości.



zaledwieśmy weszły bramę podwórka, persname wyrwał matczynego objęcia kaczym, strony kołyszącym krokiem dziadowi pobiegł. strachach zapomniał śmiał ; płakał. radośnym dzikim przypadł dziada, powieki podniósł, wielkie, ziemia czarne, węzłowatemi żyłami wyrzeźbione ręce uśmiechu, słowa, najlżejszego poruszenia rysów ujął dziecko. wyglądało chwili, kruche cacko rękach olbrzyma. wyprostował jedném ramieniem nagiéj włosistéj piersi umieszczając malca, dłonią okrył całe plecy. matka, uśmiechając , warg mięsistych purpurowych ukazał rząd zębów białych perły, dziąseł czerwonych krew, zapraszała , spoczęła przyźbie. stary, rzuciwszy przelotne spojrzenie, którém, nakształt iskier, przelatujących zaroślach, oczy błysnęły zwisających włosów brwi, przemówił , głową kiwnął, ruchu najmniejszego uczynił niżéj wnukowi głowę pochylił. zdawać mogło, , , małéj téj główce, okrytéj okrągłą, czerwoną czapką kogucim grzebieniem zjeżonéj, opowiadać zacznie bajkę strachach, chodzących czarném odzieniu.



, dziadu, dziadu! twardych kamienistych drogach chodziły ogromne stopy? zęby przenikliwe ostre zabronowały wysokie czoło? zawzięte bóle gniewy nieostygłym napełniły szerokie, bronzowe piersi?











wieczora, zmroku, zbiegłszy połowy wysokiego brzegu , topoli rzuciłam leśnym, zaklętym głosom wyraz: miłość! głębi ciemnego lasu, głos napowietrzny, srebrny, przeciągły, odpowiedział: przesz-łość!



było? złudzenie wyobraźni, odgłos własnych myśli?



raz powtórzyłam czarodziejskie słowo. głos leśny, zrazu srebrnie , potém, oddalając mdlejąc, rozwiewniéj razy odpowiedział: -szłość! -szłość! -szłość!



smutne echo!









-----

