persname



winien?



isbn date-date---













młodą, twarz zachowała delikatność rysów cery, kibić — wysmukłość kształtów, oczy gorącą źrenicą zdolność odbijania wewnętrznych wzruszeń, oczom ludzkim nadała nazwę zwierciadeł duszy. ciemna suknia , łącząca wykwintność prostotą, skrajem dotykała pięknego kobierca, stóp sprzętu, rękoma załamanemi opadła chwilą, wyjściu istoty młodziutkiej, ślicznej, szeleszczącej jedwabiami, roześmianej śmiechem przykrym, kolącym.



, otaczało, bogactwem, przepychem, dostatkiem, dobry smak zamiłowania szlachetne upiększonym. pokój, znajdowała, tchnął zaciszą domową wdziękiem; było ładnych rysunków, kwitnących roślin, książek. duże okna, fałd firanek, zaglądało pokoju szare niebo jesienne, napełniającą ciszę wlewał oddalony gwar wielkiego miasta, — oddalony , dzielnica miasta , cicha, wybrana siedlisko może umysł, lubiący skupiać myśleć, serce zmęczone, pragnące spokoju, spoczynku.



dalekiemi chwili spokój spoczynek. załamane ręce leżały kolanach martwe, skamieniałe; oczy, utkwione kobiercu, płonęły żałością gniewem, pochylone czoło przerżnęła zmarszczka bolesna brwi zsuniętych włosów posrebrzonych siwizną.



ciemne włosy posrebrzone siwizną, bujne lśniące, ręce wyszczuplałe, białe kształtne. dostatek, żyła przyzwyczajenia estetyczne chroniły szpetnego pozoru ciał zestarzałych zniszczonych. cierpiała.



młodziutka, śliczna, jedwabiami szeleszcząca istota, chwilą pokój opuściła, bliską sercu raz pierwszy serce zraniła. córka, rokiem poślubiona domowego ogniska odrzucona, nieszczęście uczuć, szczerość wielkość same plamy oczyszczać błędy uszlachetniać mogą, złe siły, świat przyszła, starania, usiłowania, wpływy zwalczyć zdołały.



pospolite siły: zmysłowość próżność, żądza używania jaśnienia. wspierały oschłość serca ograniczoność umysłu, oręż zdobywczy, niezachwianą pewność praw triumfów wszystkiem, zaopatrywała piękność anielska.



persname, , pokoju, matki stojąc, słuchała słów gorących wzruszonych, liljową białością czoła, niebiańskim błękitem oczu, falami włosów złotych, słodyczą rozlaną różanych ustach, skromnością postawy linjach smukłych lotnych aniołowie wymalowani wyśnieni mogli. persname, zda , boku persname, ziemię zleciał skrzydła chwilę ukryte roztoczy. tragizm, tkwiący kontraście powłoki wnętrzem ukrytem, biczował serce matki. chwilę ramiona podrywały , objąć postać prześliczną, przycisnąć piersi, miłośnie wyszeptać : ! ! chwilę opadały tknięte przypomnieniem , ukrywało, odrazą. zejdą jednem sercu ludzkiem, jednym przedmiocie, miłość odraza, niema serca ludzkiego męki większej spotkanie.



mówiła synu swoim, bracie, rok jeden starszym, czole noszącym chryzmat męczeństwa ideę. uwięziony młodemu życiu groziły niebezpieczeństwa poważne. uniknie , wiedzieć może? , ciało duch udręczone.



myślała, spodziewała , odbity słowach obraz brata cierniowym wieńcem skroni, wydrze ust siostry jeden krzyk żałości, wzbudzi sercu jedno poruszenie szlachetne, wywoła pamięci wspomnienie chwil dzieciństwa, , kolan matki przytuleni, piersi przyjmowali tchnienie idei ideału. stał pełen ginął. , sukni, — przystoi aniołom, — niebieskiej białej, słynnego krawca pochodzącej, przepięknej, opuściła powieki przepiękne lazurowe źrenice głosem, czarowi dorównywać mógł czarujący słodyczą uśmiech, odpowiedziała:



— mamo! żal, sprawia mamie zmartwienia! popędliwy, nierozważny! marzyciel!



matka, wzbierać uniesieniem, zapytywać poczęła, obchodzą cierpienia brata groźby losem zawieszone?



córka, ruchem dręczonej ofiary, rozwierając dłonie, odpowiedziała zapytaniem wzajemnem:



— mogę?



uniesienie wezbrało wylało potokiem słów gorących. może? miała serce, mogłaby współczuć bratu, czuć nieszczęśliwą nieszczęściem stoi krawędzi przepaści, chodzić świecie postaci triumfatorki, przyobleczonej szaty godowe radosny spokój dnia słonecznego! kochała ideę, wszczepiała dusze, mogłaby , ginie, tańczyć balach… brać udziału wesołych wycieczkach, wybierać podróż zbytkowną, gonitwą przyjemnościami własnemi oddali , bliska, cierpią…



miarę, uniesienie wzrastało, piersi stojącego poczynało buntować oburzać. ust różanych znikał uśmiech słodyczy czarującej, zastępował uśmiech ironiczny, widoczny zrazu, wyraźny kłujący. towarzyszyły słowa, pełne uczucia doznawanej krzywdy.



persname! ma odpowiedzialną postępki starszego brata, znosić karę wybryki nierozważne, wyrzekać przyjemności życia , podobało złamać życie! , wtrącona małżeństwo niedobrane, zerwać musiała, czuje nieszczęśliwą, trzeba ubrać szaty zakonne zamknąć ścianach, zakonnicy…



myśl, mogłaby stać podobną zakonnicy, rozśmieszyła rozpędziła chmurę gniewu, wzbierającą czole liljowem źrenicach lazurowych. zaczęła śmiać wdziękiem niewymownym całować rękę matki.



— pójdę ! mama zdenerwowana potrzebuje spokoju, przyrzekłam , przyjmę porze… lecę! mama uspokoi… mogła być czem użyteczną, , , proszę powiedzieć czem… zakonnicą, miłości zostanę … uch! , !



wzdrygnęła śmiechem figlarnym, dziecięcym, wybiegła pokoju. śmiechu figlarnym, dziecięcym, drgały nuty przykre, kłujące… kłujące serce matki, opadła sprzęt najbliższy rękoma załamanemi, zmarszczką bolesną czole…



wzięło , sposobem łonie powstać mogło dziecko samolubne, , zalotne, zmysłowe? świat wydała? , czuła , było bólu, przejmował, boju miłości nieginącej wzmagającą odrazą, toczył sercu. macierzyńskie serce mogło przestać kochać, człowieczą duszę przejmował dreszcz wstrętu.



raz pierwszy życiu doświadcza rozterki zbiegających jednej drogiej głowie uczuć pociągu wstrętu, musu potępiania chęci błogosławienia.



, matki, istota, opuściła chwilą, miała ojca. podobna, wiernym wizerunkiem. , , człowieka piękność, wdzięk, mnóstwo pozorów, złudziły, kochała , kocha dziecko, kochaniem splotła odraza serca samolubnego, zmysłowej pożądliwości, pił czary użycia, zważając wypełniające połowy łzy cudzej krzywdy. człowiek żył , było świecie. córkę ulubienicę uposażał środki zaspokajania pożądań podobnych , zapełniały własną przeszłość teraźniejszość; odwracał reszty zimne serce matki , było drogiem świętem.



kłótnia najniepodobniejszych duchów, sprzęgniętych chwile wspólnych uniesień złudzeń, skończyła rozstaniem, rok roku dzień dniu, dotykała życie kobiety mnóstwem drobnych ukłuć ciężkich razów. straszna omyłka, laty popełniona, rozpostarła życiem, słońcem cień trwały, dosięgnęło pełni światło słoneczne. cięższym lżejszym, łagodniejszym sroższym, życie płynęło zmrokiem chłodem.



opanowały wspomnienia.



istnieje dnie serca ludzkiego łożysko, czas powszedni przeszłość śpi milczy, budzi nabiera głosu święto bólu. istnieje pokrewieństwo , tajemnicze przymierze bólami teraźniejszemi przeminionemi. , zjawił, przywołuje — pomoc — braci lat dawnych, wydawali pomarłymi. okazuje , pomarli, spali.



świętem bólu rozmowa córką, stoczona chwilą, dnie serca pobudziły głos podniosły wspomnienia, uśpione milczące.



oczyma przesuwać poczęły korowodem długim przerażenia, upokorzenia, żałości, rozpacze, zaznane związku pochodzące związku, tkwiły obietnice pokoju, radości, słodyczy, siły.



wspomnieniami opanowały zapytania.



życie dotrzymało obietnic, dawanych początku pięknego, wschód jutrzenki? dotrzymuje pełni obietnic ludzi? cudnych wschodach przychodzą chmury, słoty, gromy, trzaski drzew, łamiących wichrze, westchnienia kwiatów mdlejących zamordowywanych słowików? wieczory szare, długie, mdłemi lampkami miasto gwiazd, — noce głuche, wieczne, śniegiem grobach?



cel przejrzeń, snów cudnych, szkicu bladym sprawdzać mają beznadziejnej, skończyć ma ? stanęła oko oko wieczną zagadką bytu, własnego , powszechnego bytu , wpatrując głębię, dnem wieki ukrytem, czuła głowie obłęd myśli, piersi ckliwość nudną, gorzką nieznośniejszą samego bólu.



rozstąpiły niebem obłoki jesienne, promień słońca zaigrał fałdach firanek, oblał złotem pęk chryzantem odbity krawędziach kryształowego wazonu, wychylały, rzucił sufit odłamów tęczy drgających ruchomych. innym wazonie zapachniała , brzegi książek albumów zaświeciły bladem złotem ładnym parawanie uwypuklił , skrzydła barwne wydobywając cienia, ptak różanością srebrem wyhaftowany niebem .



tłem, postać napojona smutkiem wspomnień ckliwością pytań, mających odpowiedzi, głową chylącą , wzrokiem zagasłym, wydawała zmalałą, skurczoną, znękaną. szarej barwy sukni wydawała cała osypaną popiołem.



otaczały rzeczy ładne, miękkie, połyskujące, miłe, — cierpiała.



promień słoneczny, sam, stworzył ślizgające suficie motyle tęczowe wydobył cieniu różowego ptaka, padł leżącą pobliżu kartę papieru. kartą wypadkiem spotkał zgasły wzrok kobiety otchłanią bytu dumającej, iskrą elektryczną tknięta drgnęła, wyprostowała wyciągnęła rękę.



list uwięzionego syna, krótki, niezmiernym wydatkiem trudów kosztów otrzymany. otrzymała godzinami razy przeczytała. czytała . zawierał słów , skarby, oczy oderwać mogły. chwili, oczu ręce, suknię, kartkę papieru, padać poczęły duże krople łez.



zasłony łez czytać mogła, wypuszczała rąk przedmiotu, dotykały ręce, , kartki papieru, widziała kolan żywą, żywemi oczyma patrzącą, głowę syna.



najdroższy! ukochany! błogosławiony! persname przeszytem kulą skrzydłem! , , biedaku!



ostatni wyraz powtarzając, płakała cięższemi łzami, , otarła łez oczy, jaśniało nakształt pocieszenia, nakształt promienia, ściągniętego górnych szlaków.



biedakiem? był samej istocie rzeczy ludzkich bogatszym szczęśliwszym drugiego dziecka, kędyś, samej chwili, pędziło czas rozmowie pustej przybliżało przepaści… bliscy przepaści…



ostatnie słowa wstrząsnęły łkaniem takiem, przecięło wątek myśli zostawiło, uczucia noży, zatopionych sercu.



chwili myślała .



przepaść, krawędzi stopy dotykają, pełna ogni świętych. zgoreje, zgoreje samym stosie, razy, razy bywał grobem sprawiedliwych świętych ludzkości.



sama wiodła stosowi , dni niemowlęcych napełniając serce miłością ideą, własne serce pełne. wzięła?



krwi ojca, przeniósł tęsknoty śniegi geogname, mleka matki, pokochała , chciał przenieść przeniósł. wzięła , miłość ideę przeczystej ciszy pól rodzinnych, przedziwne pieśni szumiących rodzinnych lasów, złotych kłosów, brylantowej zorzy, bzów pachnących domowego progu, obłoków, mieniących czarodziejską grą blasków kształtów rodzinnem niebem.



wzięła powieści dawnej chwale narodu, szumu, polach zwycięstw wydawały skrzydła husarzy, chóru poetów, wymarzone pienia anielskie, łuny ognistej, biła długiego długie stulecia korowodu wielkich duchów.



wzięła niedoli, ciszy szumów, czołgając ziemi, ciężką pierś kładła, słowiki dusiła, krople rosy przemieniała krople krwi, nosiła imiona, przeczeniem imion najświętszych ziemi, imion, czcią granic pochylała głowę.



odrodziło synu.



dała macierzyńskiego mleka, godziny przeżytej, uniesienia serdecznego, wzmagała bicie serca — — zawiodła!



, sama pchnęła , znajduje.



pomyślała raz pierwszy myśl przeszywać poczęła stóp głowy błyskawicami nieznanej męki. sama… sama… przyczyny…



myślała, winy, . istniały duszy ołtarze, wicher męki zachwiać mógł! męki wiedziała czuła, dziecko wiodła ołtarzom świętym.



, przeszyło stóp głowy zapytanie: wiodła drogą dobrą? różne; znała myślała. omyliła , omylili ? ofiara ołtarzowi niepotrzebną, … wie… niemiłą, szkodliwą… utrzymują niektórzy…





— «męczeństwo pewnią zwycięstwa,

persname dobrem , człowieczeństwa,

  unikaj męczeństwa!»





rozminęła drogowskazem dziecko poszło drogę błędną, zginąć „dobra ”… , krwawe dobro!



, najdroższa, stojąca ogniu męczeństwa, — nadaremnego!



siedziała, leżała sprzęcie, wazonie kryształowym wznosił pęk złocistych chryzantem, twarzą ukrytą dłoniach, wstrząsana głośnemi łkaniami.



myślała tłumieniu odgłosu łkań, spostrzegła, włosy , rozpaczającemi palcami stargane, gęstą falą okryły plecy. wstrząsana płaczem nieutulonym, wiła bólu.



urodzone pocałunku słońca kryształem motyle tęczowe znikły sufitu błyski rozpalone promień słoneczny pozłotach książek albumów ; rezeda, , rozlewała pokoju falę słodkiej woni, chryzantemy podnosiły wdziękiem złociste korony, ciszę głęboki spokój panujący wpadały ściany metaliczne dźwięki naczyń porcelanowych, srebrnych…



kwiatów, książek, przedmiotów pełnych wdzięku, spokoju, przerywanego podzwaniającym dostatkiem domowym — cierpiała .



należała natur, umieją dźwigać cierpienia; dźwigać , niczyjej ręki pomocnej słodyczy pocieszenia.



dźwignęła miękkiego sprzętu, godzinę łożem tortur, wzrokiem błędnym powiodła .



, można! szaleć bólu, siły mogą potrzebne… można!



głowę roztrzaskała ścianę, pomogło zapobiegło… żyć czuwać , wie? nieszczęsnych dzieci, jedno, serca , dachem, znajdzie ucieczki jedynej, drugie… syna zobaczy dni . ma przyrzeczone powinna ukazać twarzy znękanej, zestarzałej.



powstała, rękoma drżącemi poczęła zwijać głowy rozrzucone włosy. myśl widzeniu synem kroplą siły zakrążyła krwi. życie powszednie wzywało. uczynić musi; tamtemu przyrzekła…



piersi uczuła ciężar, tłumiący oddech; leżał jeden kamieni polnych, , czasie przechadzek wiejskich, lubiła…



przypomniała wieś, drogi polne, kamienie przydrożne, całą naturę. połowę życia spędziła natury, piła tworów widoków radości pociechy. żyła oddaleniu …



ulicach miasta przelatują powiewy pól kochanych, dachami jest niebo.



zapragnęła świeżych powiewów piersi bolących widoku nieba oczu spłakanych.



znalazła ulicy, lubiła , ustronna cicha, stron wznosiły domy ogrody wiejskich siedlisk podobne, idąc , mogła być uniknięcia spotkań, usta , smutne, zmuszały rozmów płonnych, obojętnych.











szła chodnikiem ulicy, fałdach okrycia wysmukła zgrabna, twarzą, szerokiem skrzydłem czarnego kapelusza wydawała bielszą, delikatniejszą, . ulica pusta; niebem, szaremi obłokami powleczonem, drzewa ogrodów stały ciszy smętnej mieniącej złotem czerwienią szacie jesiennej. drzewach przesuwały spojrzenia oczu płaczu zmęczonych brały ukojenie. wziąć mogły. . mnóstwo ludzi było mieście znała; ujrzana cząstka natury wydawała bliższą, łagodniejszą , lubią smutnych, , spoglądają górę. spoglądała górę sama świecie , miała ciężkim momencie życia pójść ukojenie brała drzew stojących ciszy smętnej szacie jesiennej.



słuch uderzyły dźwięki szczególne, przysłuchiwać zaczęła, zrozumieć mogła, znaczyły. parkanem, pobliżu bramy głos mrukliwy, ochrypły, szorstki, przerwy, przerwami, powtarzał sylaby, niewiedzieć znaczenie posiadające.



— persname-czyk! czup-czyk! czyk-czyk-czyk — czup-czyk!



:



— pudź! pudź! pudź! ! pudź!



, , , miłosną nutą ochrypłym głosie:



— czup-czyk! czyk-czyk! czup-czyk-czyk-czyk!



minutę bramy pobliskiego domu wysunęła chodnik ulicy postać kobieca gruba, ciężka, szara, wybiegła inna, brudna, żółta, zwinna postać małego psa.



żebraczka? , żebraczka, cóż znaczy sterczący ramieniem długi kij, ostrym krukiem szczytu? piesek gęstą szerścią splątaną, zabiega grube stopy, zapytaniem podnosi długi, wyostrzony pyszczek , , , persname oddawna nałogu, przywołuje głosem mrukliwym, chrypliwym, monotonnym.



przywoływaniem, automatyczną, ponurą pieszczotą.



łachmaniarka. kruk długim drągu służy wydobywania śmietnika zdobyczy upatrzonych, piesek, ulubieniec, towarzysz.



ciężkie stopy, owinięte szmatami płóciennemi okryte resztkami grubego obuwia, utraciły śladu podobieństwo stóp kobiecych, stopami wogóle ludzkiemi słabe zachowały. bezkształtne kończyny obija postrzępiony skraj bezbarwnej sukni, zgarbionych pleców opuszcza grubego, zrudziałego, połatanego, głowa owinięta podartem brudnem. niepodobna znaleźć nazw różnych części odzieży. ! stara, ma chód powolny ciężki, plecy zgarbione monotonne mruczenie: czyk-czyk! czup-czyk…



.



— pudź! pudź! pudź!



, nieskończoność.



— persname-czyk-czyk-czyk!



kobiety, powierzchowności niepodobne, planet różnych mieszkankami, szły kroków jedna drugą , łachmaniarka, zmęczona może, zatrzymała małej ławce parkanu ogrodu umieszczonej ciężkiem stęknięciem usiadła. wskoczył ławkę mały towarzysz, piesek, cały ukrył czemś, kształtem przypominało ramię ludzkie, , patrząc , rozpoczęła wieczne: czyk-czyk! czulsze .



kobieta ładna, niemłoda, swem ładnem, skromnem ubraniu, wysmukła biała, chwili zobaczyła twarz łachmaniarki mgnienie oka przystanęła… znanego , niewidzianego zamigotało twarzy małej, ciemnej, pomarszczonej, starej, starej, wydawały kształty postaci. ? ? znany … …



minęła ławkę siedzącą nędzarką poszła , idąc, zaczęła niewiedzieć myśleć , czem myślała. niewiedzieć cisnąć głowy poczęły mętne, ulotne przypomnienia rzeczy przeminionych niewidzianych… ścian domu rodzinnego, altany ogrodowej, rozmawiając, siedziały placename robotami młode dziewczyny… twarzą, sekund widzianą, ciągnęły przypomnienia.



kroków uszedłszy, wróciła szła ławce, , rozpostartą, czerwoną gałęzią gruszy, podobna ciężkiej bryły, szarzała siedząca nędzarka. powstał dziwny niepokój, mętne uczucie, złego popełni, przypatrzy … rozpozna…



mijając ławkę, patrzała, usiłowała rozpoznać, spuściła powieki, łachmaniarka podniosła oczy, błysnęły iskrą ostrą, przykrą , rzecz niespodziewana! zmarszczek niezliczonych powiek zżółkłych czystym błękitem źrenic…



błękit źrenic czysty, turkusowy, podobny oczach ludzkich napotkać można, rozdarł pamięcią zasłonę, utkaną łachmanów, zmarszczek, całej nędzy… żywa zasłony wyszła pamięcią stanęła śliczna dziewczyna, młoda, świeża, wesoła, , , bliska miła…



— persname!



imię rozległo sercu, echo przylatujące domu rodzinnego, utraconego oddawna… znała, żyła … służąca, służąca, córka małego oficjalisty ojca, służąca, towarzyszka, lubiona, pieszczona… persname dziewczynom było imię persname. odróżnienia, jedną wołano: persname, drugą: persname. oto… być może? sposobem … …



myli ? omyłka… , przekonać musi , czuła konieczność, mus ; wiedziała myślała , serca, sumienia, musiała… wróciła . siedziała ławce, stojącej parkanu czerwoną gałęzią gruszy, razem, głową zwróconą nadchodzącej kobiecie, zdawała czekać, oczyma spotkawszy wzrokiem, zaśmiała , . podobne gwizdnięć jedno drugiem wylatujących warg zgniecionych ręką nędzy, zżółkłych, obrzmiałych…



okropnym śmiechem ugodzona, persname ominęła krokiem przyśpieszonym poszła . , omyliła . , owa dziewczyna śliczna wesoła… persname! ludźmi czyni życie! uczyniło dziewczyną! lat upłynęło, straciła oczu wiedziała, myślała. przybyło mętne przypomnienie zasłyszanem zniknięciu domu wiejskiego zamieszkaniu wielkiem mieście, , wiedziała, mogła przypomnieć . historja smutna, pospolita; droga może różami razu usłana, ciemna, wwiodły kobietę piękne oczy turkusowe… , . , spotkały ! uczyniło życie!



, ; , samej. ciało okrywały łachmany, serce okryte ranami, ból srogi, chwilowem zapomnieniu, uczuła, mnóstwo nożów sztyletów, chwilę tkwiących sercu, ostrza obracać zaczęło, krwawiąc rozdzierając tętnice tkanki.



córka! syn! przepaściami różnej natury, niewiedzieć ! przeniesione zawody, rozczarowania, rozdarcia, samotność , otoczyła przedwieczornej porze życia, , całe życie pragnęła służyć całych sił służyła ludziom, dobru, idei. niewdzięczność ludzi, niepamięć, rozproszenie atomy samolubne, baniek, pychą żądzą wydętych podobne, męki myśl wykształconą, pełną zapytań wątpień, zadawane…



persname! ran, smutków żałob, trwogi bólu! ? ? celu? jest cel?



zaczęła cierpieć , godziną cierpiała ładnem mieszkaniu. uczuła chęć rzucenia twarde kamienie chodnika , czyniła miękkim sprzęcie, wicia głośnym płaczem. powściągnęła płacz szła , , myśląc .



, nieszczęśliwa, biedna, dawna miła ! biedniejsza ? wątpiła , uczucie litości przenikało głębi. towarzyszkami uciech młodych; byłyż siostrami cierpieniu? łachmanami okryta, brudna? znaczy? różnice, względy, wstręty, blade mgły rozpraszają nikną krwawą purpurą pana ziemi, cierpienie.



wróciła , dążyła miejscu, pozostawiła . zatopiona myślach, odeszła lękała , znajdzie. szła, biegła, zdala ujrzała, ławka czerwoną gruszą pusta, ręce splotły .



odeszła! poszła? niepodobna wiedzieć tem? udała stronę przeciwną dogonić mogła! znajduje pobliżu, dziedzińcu domów… śmietnikiem? myśl wzdrygnęła . przyzwyczajenia całego życia, smak uwytworniony otoczeniu czystem pięknem wstrząsnęły odrazą. poruszenie natury fizycznej, dusza tęskniła nieszczęsnej, chodzącej świecie ciałem łachmanach, chodzi sercem ranach. szukać! znaleźć! ogarnąć ramieniem! pocieszyć! podźwignąć!



stawała bramami domów, zaglądała głąb dziedzińców wyobraźnia , serce, pracowały szybkością, właściwą naturom żywym uczuciowym. jeden dziedziniec pusty, drugi, trzeci; ulica pusta. przechodniów rozminęło , innych dąży różne strony, , szuka…



! nakoniec! zobaczyła! zobaczyła dawną persname, głębi dużego dziedzińca, pochyloną śmietniskiem…











plecami zgarbionemi grubą, poplamioną, połataną salopką, głowę płóciennej szmacie, dobywały roztargane pasma włosów, wyciągała pagórkowi śmieci, opasanemu drewnianą, wysoką ramą; ręce małe kształtnemi musiały, miały barwę przepalonego drewna, trzymały długi kij, zakrzywionym krukiem, bezczynne. drewniana rama, opasująca śmiecie, utrudniała bliski przystęp. oczy powiek obrzmiałych przesuwały ohydnym pagórku błyskami niepokoju pożądliwości, zmięte wargi wypuszczały niecierpliwe , niespokojne, syczące — persname-czyk! czup-czyk-czyk!



piesek , chwilą przeskoczył umieszczonych jedna drugą desek, stał niewidzialnym; elastyczne nagromadzenie prochów, ździebeł, przedmiotów imienia mających, uginając skokami, zasypywało okrywało, powierzchnię wydobywały końce kudłatych uszu wierzchołek grzbietu, porosłego kępami żółtej, splątanej sierści. szukał, węszył, rozkopywał, zwijał , zapadał głąb, wydobywał powierzchnię, pobudzany zagrzewany mruczące syczące pobliżu: czup-czyk! kaj! , czyk-czyk! kaj!, poskoczył wyciągniętej ręce małej, ciemnej, drżącej podał długiego pyszczka zawieszoną szmatę, poznać można , miała kolor czerwony. ręka pochwyciła przedmiot schowała płóciennej torby, szare, zwinne stworzonko środku pagórka, węsząc, biegało , rozgrzebywało szybkiemi ruchami przednich kończyn, zatapiało , wydobywając powierzchnię, radosnych podskokach przynosiło ręce wyciągniętej przedmiot , trochą metalicznego blasku, ręka chciwiej poprzedzający pochwyciła wrzuciła płóciennej torby. wyzłacana, zestarzała śmietnisko wyrzucona okładka książki zniknęła torbie, piesek był pagórku, rozgrzebywał , biegał , węszył, pracował…



ulubieniec towarzysz, pomocnik. pracowity pomocnik wesoły. skoki sprężyste lekkie, zmyślnego, zaostrzonego pyszczka wyrywały radosne poszczekiwania. kruk umieszczony kończyny długiego kija trudnością zatapiając owdzie śmieciach, przybliżyć mogła, zgarbiona , roziskrzającemi obrzmiałą powieką oczyma, , bezustanku, mrukliwie , ponurą prośbą pieszczotą powtarzała swoje.



— czup-czyk… szukaj… kaj… persname-czyk-czyk-czyk!



szukał , szukał, znajdował, przynosił…



dziedziniec pusty ; było chwili ludzi. umieszczone kącie dziedzińca drewnianą ramą opasane śmietnisko, istot pracujących , wydobyć , niczem, otrzymać możność życia , było prochem rozkładem, patrzały duże, jasne, firankami kwiatami ubrane okna pięknej willi, żółtoczerwone drzewa otaczającego dziedziniec ogrodu — otwarte oczy stojącej pobliżu kobiety wysmukłej, zgrabnej, miękkich fałdach czarnego okrycia. oczy czarnem skrzydłem kapelusza płonęły złotawą, gorącą źrenicą, pełną zdumienia wyrazem bólu przesuwały zgarbionej postaci łachmaniarki pracowitego pomocnika, wargi cienkie, wzruszenia drżące, wymówiły:



— persname!



cichego wykrzyku usłyszała, usłyszeć chciała , ręka wyciągała przedmiot, chwili , podskokami pieska przynoszony. przedmiot , poprzedzające, dawał wyjąć podniesionego wstrząsającego pyszczka. duża kość, znajdowały czarne żółte resztki włókien mięsnych tłuszczu. piesek uczuwał snać prawa uczynienia uczty odrobiny pożywienia, wielkie pożądanie, oddawał kości ręce, sięgała gardle ozwało gniewne warczenie. ręka, podobna suchego opalonego drewna, uderzyła najeżony podniesionej sierści grzbiet pomocnika , piskiem bólu przypadł ziemi, łupu pyszczka wypuszczając pochyloną twarz małą, ciemną, rozgniewaną, rzucając spojrzenia błyskające trwogą, złością.



— oddaj! czup-czyk… czyk… czyk… oddaj… … daj! syczały warczały zgniecione gniewu wzbierającego drgające wargi kobiety.



gardło psa odpowiadało głośniejszem, persname.



walka człowieka zwierzęciem, człowieka rozjątrzonego zwierzęciem przywiązanem, walka żywności, kładącej białą kość plamy czarne żółte, dziwnem, dzikiem, dziejącem granicą zwykłego, ludzkiego świata, ust kobiety czarnem ubraniu wyrwała dwukrotny wykrzyk:



— persname! persname!



przestrach pamięci współczucie granic uczyniły wykrzyk głośnym mogła usłyszeć , zwrócony. usłyszała , zdawać mogło, odpowiedzieć chciała, wzmógł gniewne rozjątrzenie. rękę , razem kij opuściła grzbiet zwierzęcia, brzegu śmietniska zwinęło bólu, wydało pisków przeraźliwych kość wypuściło pyszczka. chwili stało niespodziewanego. odgłos przeraźliwego pisku, widok bolesnego zwinięcia pomocnika , twarz skurczyła żałości ciężka postać przypadła brzegowi śmietniska, rękoma wyciągniętemi, zaczęła , gładzić grzbiet, pierś, głowę pieska. ust wychodziły szybkie, urywane, pełne żalu słowa:



— czup-czyk… czyk-czyk! piesek! biedny! dobry! czup-czyk! czyk-czyk! … ! ! dobry! biedny! litowała , przepraszała ; wykrzywionemi palcami wygrzebała kość drewnianej ramy, zapadła , przybliżając pyszczka psa, zaczęła prosić:



— weź! weź! czup-czyk! weź! jedz! piesku! jedz! czup-czyk! czyk-czyk!



mruczeniu tony błagalne, pokorne. zdawało , , rozpłacze żalu skruchy. dał przebłagać ; skoczył odrazu łapki, radosnem razem zwinięciem , polizał głaszczącą rękę, poczem, wyciągnąwszy brzegu śmietniska, wziął posiadanie przedmiot chwilowej walki zarzuconemi grzbiet uszami ogryzać począł. wyprostowała twarz, długiego pochylenia ziemi białka oczu krwią nabiegła, podartym rękawem ocierając, mruczała:



— persname-czyk-czyk! czup-czyk! czyk-czyk…



mruczenie wmięszał głos przyciszony razem, wymówił:



— persname!



była chwila ciszy, drzewa ogrodu otaczające dziedziniec, przedwieczornym wiatrem poruszane, wlewały łagodnego szumu, słychać zgrzytliwe kruszenie kości głodnych zębach pieska.



oczy łachmaniarki, zmarszczonem czołem obrzmiałemi powiekami błękitne błyszczące, zatapiały twarzy kobiety wysmukłej ubranej, kroków stała, , opasującej śmietnisko ramy drewnianej. oczach było gniewnego zniecierpliwienia, połączonego trochą urągliwej ciekawości. głos , pełen urągliwego przedrzeźniania, mówić począł:



— ? persname! persname! stanęłaś nademną, potępioną duszą piszczysz: persname! persname! myślisz, mam uszu słyszę?… słyszałam, odzywałam , widać, chciałam… … persname , ? dawniejsza panna persname, panna persname… panienka, królewna…. sama pani… królowa!… myślisz, poznałam ? ! odrazu, ulicy, poznałam zawierciło sercu. , , !… przeszłaś poszłaś, pożałowałam , plunęłam bieluśką twarzyczkę sukienkę błyszczącemi pacióreczkami wyszywaną… wróciłaś , stanęłaś nademną zaczęłaś swoje: persname! persname! przyczepiłaś ? djabli przynieśli? chcesz?



kobieta, okryciu pobłyskiwało czarnych dżetów, oczyma łez , mówić zaczęła:



— gniewasz ? uczyniłam chcę uczynić złego. zobaczyłam poznałam , ogarnął żal, , straciwszy oczu, szukałam. młode… szczęśliwe…



persname, łagodną mowę przerwał śmiech, podobny następujących .



— ! ! ! ! — śmiała gruba, szara postać łachmanach , wyprostowana , drąg krukiem , zaciśniętych rękach trzymając, przedrzeźniała:



— młode… szczęśliwe… ! ! !… nieszczęśliwa?… ? może jeść masz? może norze zimnej mokrej mieszkasz? sukieneczek błyszczącemi pacióreczkami naszywanych nosisz? bój ! masz , szczęścia potrzeba… ! giną!



gniewnego uniesienia, jakiem mówiła, śliny wystąpiło zmięte, zżółkłe wargi, inne usta wzruszenia drżące, skrzydła czarnego kapelusza, odpowiedź zaszeptały:



— szczęśliwa… ! wiedziała…



oczyma, podobnemi turkusów słońcu roziskrzonych, patrzała czarne skrzydło kapelusza, piórem strusiem przystrojone twarz cieniu białą…



— młode!… prawda! może rok starszą , … patrzajcie , ludzie, wygląda, ładne, młode… śliczności! śliczności! zmarszczek nazbierało oczków twarzyczka schudła… bieluśka … delikatna… figurka panienki… śliczności! śliczności!… spłynęły , woda kamieniu… kamień? zatroskało ? alboż przecierpiało? persname stękało wilgotnym kącie głodu chłodu? przepłakiwało noce opuszczenia, sieroctwa? przewracało choroby szpitalnych łóżkach? wiadomo! rodu pijawek! krwią ludzką , wygląda ! ! ! !



kij krukiem trząsł skurczonych rękach połatana salopka trzęsła piersi, wstrząsanej gwiżdżącym śmiechem. ramieniem grubem watowanego rękawa uczyniła gest wzgardliwy , przypominając, odwróciła pieska, kość ogryzającego.



— czup-czyk… czyk… czyk… jedz piesku… jedz… dobry… biedny… czup… czyk… czyk… czyk…



pochylona , głaskała pieska grzbiecie głowie, oczu padały duże, ciężkie krople…



— , pfi, pfi! — zaśmiała raz , kudłaty grzbiet pieska padały pochylonej twarzy duże, ciężkie krople.



kobieta okryciu błyszczącem trochą dżetowych paciórek, przybliżyła stanęła. dojrzała łzy przyjrzała dwom czerwonawym, sinawym, policzku szyi zagojone rany zostawiły . piętna, okrutne prawo twarzach winowajców wypalane; pamiątka długich nocy przewracania łóżku szpitalnem.



żalem bezmiernym, litością granic, nabrzmiały głos mówić zaczął:



— persname! posłuchaj , posłuchaj! lubiłyśmy młodości, ? pamiętasz matki , dobrej, miłosiernej biednych, ojca , wziął domu , ojca bitą krzywdzoną? pamiętasz cichego, pięknego domu, wzrastałyśmy , bawiąc ucząc ? , gniewasz mówisz , straszną krzywdę wyrządziła? żal… żal… chciałabym zrobić … … … …



urwała zmieszana, zlękniona, powietrzu zagwizdał śmiech nieprzebłagany.



— ! ! ! powiedziała, wiedziała! powiedziała, wiedziała, wiedziała! głupia, ! ! ! !



wyprostowała , ręce chwytając kij , zarysował niemi linję prostopadłą, wysoką, ostrym krukiem góry.



— lubiłyśmy !… lubiłyśmy !… dom piękny!… matka miłosierna!… stare bajki! bzdurstwa! oszukaństwa! wiadomo, lubiłam , salonie fortepianie grałaś, garderobie suknie prasowałam? ślicznym paniczem, rączkę starał , ogrodzie spacerowałaś, kącie samego ogrodu trawy dzikie rosą łzami swemi polewałam, synie myśląc, miłosierna matka wyjść radziła. śpiewające klawisze fortepianu, śmierdzące żelazko prasowania! piękny, delikatny, , placename grubą mordą czerwoną brudnemi pazurami! świat cały otworem, swemi wojażami, balami, elegancjami, przedemną czarny zagon, pokrzywy marchwi wyciągać, sam twardy, zagon, persname! miłosierna matka myślała, różnicy dolą widzę, krzywdy czuję, słońca jasnego ciemnej nocy pytam : ? ? prawem? brzydsza , , ładniejsza! czem gorsza? złego duszy czasu miałam. same niewiniątko! lubiłyśmy ! ! ! ! czasem lubiłam , ! , bywało, obejmiesz , równą, ogrodu pobiegniemy, ładnym pokoju posadzisz, lubiłam, , zdaje , życie oddałabym . przychodziły godziny, miałaś gorszej nieprzyjaciółki , mogła, , zdaje , własnemi rękoma rozdarła… , ! lubiłyśmy ! ! ! ! śmiej lubienia! głupia , lubiłam! lubiłam, lubiłam. zaczęłam nabierać rozumu, krzywda zaczęła grzbiecie końmi jeździć… krzywda… krzywda… wiesz, krzywda? znasz krzywdy… sama, sama krzywdzicielka! ciesz , przychodź! podeszłaś?… wołałam? śmietniskiem… ; dom; królestwo! masz prawa. śmietniska chcecie biednym ludziom odebrać? odbieracie! deskami ogradzają… moda nastała, śmietniska deskami … najbiedniejszemu człowiekowi ostatni kęsek chleba gęby wydrzeć… niedoczekanie ! wygrzebię, pies wygrzebie… lepszy … czup-czyk-czyk-czyk…



persname, trzęsąca , białkami oczu krwią zaszłemi, odwróciła , pochyliła pieskiem ruchem porywczym kość przednich kończyn wyrwawszy, wrzuciła torby. poczem kij całej długości wyciągając, zapalczywością poczęła krukiem śmietnisko uderzać, wymrukując , , :



— persname-czyk… szukaj… … … … kaj! czyk-czyk!



skoczył ucztą , syczącem wzywaniem zagrzewany, szukać począł, , kilkakrotnem zapalczywem uderzeniu krukiem pagórek śmiecia, samą zapalczywością, uderzała, obróciła kobiety, skamieniałej nieruchomości kroków stojącej. przelewał , gotował , warczał palący, gorzki, — wylewać musiała!



— dom piękny!… miłosierdzie! litość nieszczęśliwem dzieckiem! dobrodziejstwa! ! ! ! stare bajki! oszukaństwa! ojca miałam bił — ? macocha jeść dawała — ? trzeba zostawić , ruszać, możeby zabili, niechajby zabili, zabili, placename , gorszy wyrywanie pokrzywy zagonów szczęściem, innegobym znała, widziała. zlitowali , wzięli — dali? piękny dom pokazali, śliczności różne patrzeć kazali, kremów kurczątek pieczonych przyzwyczaili, ładną delikatną dziewczynkę wyhodowali — ekonomczyka wychodź… córkę panicza pięknego anioł wydamy, placename sam raz… służbę idź, musimy miasta mieszkanie wyjechać… wyszłam ekonomczyka służbę poszłam… panicza chciało , balów, elegancji… ? miałam samego prawa, napatrzyłam , przywykłam… pięknym domu? … pokrzywy zagonów wyciągałam, stare ogryzione psów kości śmietnisk wyciągam! miłosierdzie… łaski… stare bajki… ! , ! przychodź oczy dobrodziejstwami tateczka wypiekać, tateczków, , wypijaczów krwi ludzkiej… …



— kończ, kończ! — krzyknęła kobieta czarnym ubraniu cała drżąca, łzami zalana, szczupłe ręce, ładnemi rękawiczkami okryte, chwyciła trzęsącą uniesienia, twardą, ciemną rękę, chwilą bruk dziedzińca wypadł kij krukiem.



, słyszała , rozjątrzona, zrozpaczona, straszna mówiła, mówiła, wpatrywała blizny szyi policzku wytężonym wzrokiem, widzieć mogła, słyszeć mogła , historji okrutnej, przepastnej, opowiadały blizny zmarszczki rojami ponuremi obsiadające skórę wyschłą, zżółkłą, tkance przepojoną bólem, śmiercią.



— kończ! , kończ! przeklniesz ojca , mogła mówić , wydźwignąć otchłani… persname! jakaż otchłań nędz… złości! sposobem, sposobem mogłaś stać nieszczęśliwą napoić serce strasznym, nieprzebłaganym gniewem?… stało… przyszłaś? … … zdarzenia…



pozwoliła dokończyć, wyprostowana , wydawała wyższą grubą, wyprostowanym wysokim kijem rękach, głosem porywczym, surowym ponurym, mówić zaczęła:



— ? wiadomość? czasu dowiadywałaś ?… lat przychodziło głowy dowiadywać ? dbałaś, myślałaś, wspomniałaś, opływając , balach tańcując, karmelki gryząc… phi! ! ! przypomniała babka dziewiczy wieczór! zachciało dowiedzieć… sposobem? ? ? , rozumna, sama domyślić może! , powiem! ! ! ! chcesz wiedzieć, …: … , powiem… patrzaj…



jeden koniec kija ziemi oderwała, drugim, kruk zaopatrzonym, poczęła wodzić powietrzu, wskazując wielkie, jasne, kwiaty firanki zdobne okna willi, wznoszącej dziedzińcem. wskazywała pierwszego ostatniego ostatniego pierwszego, mówiąc:



— ! ! białe pałace… kwiateczki, firaneczki… ludzie, oknami, wszystkiemi takiemi oknami… ludzie, oknami pierwszym paniczem, zachciało zechciał… , … … miłosierną matką , smaczne pierogi świata wyjadacie słodkie kremy zlizujecie, biednych ludzi kości ogryzione śliczne okna wyrzucając… , ! chciałaś wiedzieć ? , wiesz daj pokój, odczep … idź króluj, czasu królowałaś dowiaduj , czasu dowiadywałaś … , !



odwróciła śmietnisku poczęła przywoływać pieska.



— czup-czyk! czup-czyk! pudź, piesku! pudźmy ! pudźmy … końca świata stoi! ? ! pudźmy, persname-czyk-czyk-czyk-czyk!



persname plecy zarzuciła, kij ujęła sposób, ostry kruk głową wznosił plecami zgarbionemi, krokiem szybszym, wzburzonym, szła prowadzącej ulicę, sklepionej bramie willi. , podskokach elastycznych, pobiegł żółty piesek, trzęsący powietrzu zawieszoną podniesionego pyszczka szmatą brudnym haftem okrytą.



kobieta okryciu dżetami błyszczącem, martwa stała drewnianego opasania śmietniska twarzą czarnem skrzydłem kapelusza , , myślała.



— !… prawda! dowiadywałam … myślałam… pamiętałam… cierpiała… ginęła… dowiadywałam .. myślałam…



czarownicze, zaklęte, przeklęte, słowa , przesuwały głowie, tłumiąc myśl inną podnosząc piersi falę uczucia podobnego skruchy, falę zgryzoty, podobną wyrzutu sumienia, upływie minut rzuciła pogoń nędzarką, opuszczającą dziedziniec willi. przeszła dziedziniec nędzarkę sklepieniem bramy dogoniła.



— persname! mogę sposób rozstać … mogę opuścić , stracić oczu! prawda, masz słuszność, winną … dowiadywałam los , zapomniałam , tańcując balach, karmelki gryząc, cierpiąc, cierpiąc, gorycze pijąc… może żal czuję, wiem, cierpienie… posłuchaj , persname…



mogłoby dorównać szyderskiemu niedowierzaniu, którem wlepiła powiek obrzmiałych roziskrzone, turkusowe oczy zagwizdała:



— ! ! ! gorzkiego buzi wpadło? romansik …. dostało …



— kończ! sycz ! niesprawiedliwą… powiem … mylisz , myśląc, szczęśliwą człowiekiem, zazdrościłaś…



— ? ? ! ! ! ? zgadłam? sprzykrzył innej śliczności zachciało… śliczniejszej… jednego było … nieszczęście! wielkie nieszczęście!



mogło wyrazowi triumfu zjadliwego, zadrgały zmarszczki skurczonej, zmalałej twarzy iskry rozpłomienionych oczu. , cierpliwej, żałość litość poczęły zapalać iskrą gniewu.



— persname , życie napełniło złością… życie nieszczęśliwe, opuścić mogę, zrozumieć musimy… powiem , zazdrość zmniejszyć, twarde serce złagodzić… syna mam więzieniu… , najlepszego syna…



— ! ! ! synek dostał więzienia! uszanowanie! winszuję. ? kosteczki ograł? cudzą żonkę męża wykradł? okradł, szampanka koleżkami chłeptać?…



skrzydła czarnego kapelusza błysnęła gorącej źrenicy iskra dumy głos dławiony wzruszeniem siły wymówił:



— ojczyznę!



odpowiedzią długi, długi śmiech, złożony gwizdnięć długich ostrych. kropel śliny bryznęło ust gwiżdżących czarne okrycie .



— ojczyzna! persname-? widziałam! słyszałam! pisane! pańskie wymysły! rozumiem!



głos wzruszenia drżący, krwawej obrazy zdyszany, odpowiedział:



— może zrozumiesz: córka … chora !



— doktorów najmiesz, gorących krajów powieziesz… gołąbkami karmić winkiem słodkiem poić — wyzdrowieje! , panom królom, złego stanie , ugryzie, potraficie wykpić edukowanym rozumkiem — pieniędzmi!



kobieta smukła biała, okryciu, , połyskujących paciórek, świeciło kropel śliny, zawołała:



— zła ! zła — zła piekło!



, odwróciwszy , szła wyjściu, prowadzącemu bramy ulicę. uczyniwszy kroków stanęła, rękoma powiodła rozognionych policzkach, bolącem czole — wróciła.



— słuchaj, persname! niesprawiedliwa , zła , dnie otchłani! winną czuję , zaniedbałam, pamiętałam… słuchaj! chodź ! umieszczę domu , podzielę chlebem sukniami, wynajdę zajęcie lepsze, milsze… czupczyka lubić pieścić … chodź …



gwizdanie razem, nakształt przyciszonego wycia, miało śmiechem, mowę przerwało.



— persname! ! ! ! chuchu! patrzcie , domu zaprasza! miłosierna! aniołek! uch, mam ochotę łachman pacioreczkami pleców zedrzeć! oddasz dom ? będę panią królową domu ? sprawiedliwości, dom, . , ? domu zaprasza łaski, miłosierdzia!… uch, mam ochotę… niedoczekanie , psa miłosierdzia karmić miała! lepszy ! przyjaciel! sługa! sługą … głodu zdechnę, chleb pójdę, chleb jest, , , skradłaś… uch, mam ochotę… skradłaś dom chleb, pani, ślicznotko, , biała twarzyczko…



, izby suterynowej, dymu cygarowego ciemnej, wrzawy głosów namiętnych huczącej, przywiało wyraz dziwny ustach, słyszany, zapamiętany, ulubiony. wznosząc kij , zwisnął był ramieniu, krzyknęła:



— …. persname!



, puszczając wodze ochocie, minut podnosiła falą zapędliwszą, szybkością błyskawiczną, ostrym krukiem kija zaczepiła szyi stojącej kobiety spięcie okrycia, osunęło ziemię. okryciem szyi zerwany upadł bruk sklepionej bramy mały, złoty zegarek.



— ? sypie szyjki! ! ! ! ! ! , twojem caceczkiem zrobię! , caceczkiem, serduszku twojem ciukało, zrobię! ! jabym samym serduszkiem samo zrobiła… samo zrobiła… samo zrobiła…



robiła? połowę ciała podała, oczyma persname śliną wargach, rozmiotanemi połami , , , zacięcie przebierała stopami ciężkiemi, grubemi, brudnych szmatach resztkach zdartego obuwia, drepcąc niemi małym, złotym zegarku, cichym chrzęstem rozłamywać począł cząstki, rozpraszać okruchy…



------------------------------------------------







męka ciała deptała męce ducha, wierząc , gardząc , szydząc — oślepiona rozsiane sukni błyszczące paciorki.









-----

