



widma



isbn date-date---





drzwi słońcem pochlubić mogły pięknym odźwiernym, , naszéj, lat przeszło, przyozdabiał wnijście najwspanialszego hotelu miasta placename, — hotelu, noszącego huczną nazwę wszech-krajów. hotel wspaniały, wnijście nazwa szumna. przybywających hotelu podróżnych, przypatrywać krytemu blachą, wysłanemu asfaltem podjazdowi, marmurowym schodom zdobiącym kobiercom posągom, zatrzymywało wzrok postaci twarzy odźwiernego, — wzrok, chwilę objawiało ździwienie pewne, zmieszanie. rządzca hotelu, pan (czytaj: persname syn persname) persname, wytworny młodzieniec, ufryzowanym czarnym włosem, turkusowym pierścieniem palcu towarzyszącym zapachem różanego listka, chlubą rozkoszą słyszał zwrócone wyrazy gości:



— ależ macie… ! -eście zapisali? płacicie bajońskie…



goście dodawali:



— dziw , możecie książąt udzielnych szwajcarów najmować… ludzi obdzieracie…



ostatnie przemówienia , mniejszą pierwsze, rozkoszą napawały pana persname. ujmę wynagrodzić , okazać gościom, wyższym czuje wychwalanego , siły piersi wyniosłością największą, zdobyć mogła drobna istotka , wołać zaczynał:



— persname… ! imię! ! ! persname! ogłuchał? otocki!



wołania pozostawały wołaniami puszczy , pan persname, zmuszony istotną pilnością sprawy żądzą pokazania obecnym, , , słuchać musi, zdecydował wprowadzić mowę małą poprawkę wołać zaczynał:



— panie persname!



przywoływany wychodził oszklonego pokoiku, zwanego „lożą ”, wracał krytego podjazdu, powozów wyjmował pakunki gości, zbiegał marmurowych schodów , stając , wymawiał:



— słucham pana!



obecnym wydawało , żart, , , pan ukłoni nizko persname mówiąc:



— wielmożny pan rozkaże? kupca pszenicę nastręczyć?



rzecz , wyglądał , całe życie siał, zbierał sprzedawał pszenicę. szlachcic dziadów pradziadów, szlachcic rolnik, rycerską krwią żyłach, patrzał czoła oczu, postawy ruchów ciała. czoło , wysokie, pierwszy rzut oka przypominające podgolone czupryny, przerzynały poprzeczne zmarszczki, blizny , orężnego boju wyniesione. dumnym smutkiem czoła zgadzał wyraz oczu, smutnych , śmiałych, stal słońcu, błyszczących. usta miał łagodne, niewieście uśmiechy nawpół kryły ogromnym, białym wąsem, pierś opadał. włosy mniéj siwe, wąsy; cerę twarzy przeglądało życie, skąpane swobodnych powiewach szerokich pól, potém długich, wielkich cierpieniach.



rosła silna postać człowieka okrytą obcisłym, ziemi długim, surdutem granatowego sukna. szeroka pierś błyszczała galonami posrebrzanemi guzikami . wszystkowidzący! jeden wiedziéć możesz, działo chwili, raz pierwszy przywdziać miał granatowy surdut , taśmami guzikami! miejsce odźwiernego hotelu wszech-krajów starał , otrzymania , dni rzędu godziny przesiadywał przedpokoju hrabiego ., zaprotegować mógł, przedpokojowa służba oznaczała zbytnią uprzejmością , pan miał wielostronne obowiązki. , pan jéj miał obowiązków, służba czołem ziemię biła; salonów pana hrabiego wchodzili wychodzili dumni, wielcy, silni; persname kącie przedpokoju, stołku lokajskim siedział, bladł , stalą wyostrzoną błyskał szarą źrenicą — czekał. doczekał nakoniec. pan hrabia przypomniał , … … uczynić trzeba; udzielił persname, karcie skreśliwszy słów , posłał właścicielowi hotelu wszech-krajów, hrabią, księciem, … miał miliony, ochrzcił święconą wodą (spytajcie sami: kościele?) , persname los bierzmował wielkim policzkiem.



właściciel hotelu wszech-krajów rozkazał stanąć oblicznością , stanął, rzekł:



— pan żądasz zgodzić szwajcara… , kontent, mojéj służbie same porządne ludzie powinni być, pan zrobiłeś głupstwo, wielkie głupstwo…



— pozwoleniem pana! — drżącym głosem zaczął , właściciel hotelu wyprostował , dłonią marmurowym stoliku złożoną, mowę przerwał:



— gadam, „pozwoleniem” niéma… gadam, powinni milczéć! ! uszami słuchać. pan zrobiłeś głupstwo, pan waryat, pana trzeba uciekać, szalonego. ! dobry człowiek; byłem placename dawniejszy dwór pański widziałem; pana szkoda, pan chleba ! hrabią przyjaźni żyję, panem prosi. pana szwajcara wezmę proszę, pan głupstwach zapomniał, pamiętał, służącym … robić powinieneś, największa korzyść …



ukłonił . ! był ukłon! oddawał , patrzącemu boku mogłoby zdawać, kości , , najdrobniejszéj, buntują zadawanemu krzyczą bólu. właściciel hotelu wszech-krajów najmniejsym stopniu znał niemych krzykach udręczonych kości ludzkich , znajdował progu wspaniałego salonu, przywołał obliczność .



— pan rozmówi panem , pana obowiązków, pan słuchał; młody, kuzyn, każę, słudzy szanowali , …



przewodnictwem pana odbywszy parogodzinną podróż wspaniałym hotelu, stanął koniec drzwi izdebki, mieszkaniem stać miała. ręką, świecił pierścień turkusem, wskazując izdebkę, pan persname rzekł:



— jest ubranie … ubranie kazałem położyć… pan ubierze gotów przyjąć gości, godzin pociągu przyjadą. pan wie , robić… pana uczyłem… pan zapamięta: edukacya powinna pokazywać wszystkiém… edukowani hotel idzie, stryj jedno skrzydło dobudować chce… znaczy! bogaty! bogaty? , . teraźniejszym świecie… panu imię?



— persname.



— imię ojca?



— persname.



— teraźniejszym świecie, persname… ! trudne imię!…



— pan lepiéj mówi: persname!



— . jedno… teraźniejszym świecie, panie persname, stoi edukacyi; człowiek głupi wié, stronę obrócić. szczęśliwy , mam edukacyą, żałuję , mają… , wołają górę, stryja! muszę iść, persname… ! imię! ubierajcie naszę liberyę, geszwind! goście przyjadą, być… fertig!…



pan rozumiał wyrazem edukacya, tém persname dowiedziéć miał późniéj, , szczęśliwy, krótką chwilę samotnym pozostał, obejrzał kącie.



kąt posiadał kroków rozległości wszérz, jedną ścianę szklanną, drewniane jedno okno, wychodzące kryty podjazd. raczéj złudzenie okna, dach podjazdu podtrzymujące kolumny światło dostać mogło. szklanną ścianą rozpościerała sień, obszerna ozdobna, oświecona, rozproszenia panującéj izdebce placename wiecznéj szaréj godziny, palił niéj dniem nocą różek gazu, czarnym drucie biurkiem okna zawieszony. izdebce znajdowało stare biurko, skromnemi przyrządami pisania zaopatrzone? wiedział pan persname, umieścić kazał. , było stołków , ściany stał piecyk żelazny, kątku najciemniejszym, żelazném łóżku, leżał granatowy surdut guzami takaż czapka, srebrnym galonem.



persname podniósł surdut wypuścił rąk, powietrze napełniło szumem, , składał turkotu głosów miejskich, toczącym głowami , szumem starych drzew, , oddali, dalekiéj dali, dawał słyszeć czasem klekot bociana, czasem śpiew skowronka.



persname zdziwił bynajmniéj złudzeniem zmysłów, doświadczał każdéj trudnéj przeżycia chwili oddawna, czasu, opuścił rodzinny placename, udać podróż daleką długą. dalekiéj długiéj podróży, któréj wrócił miesiącami , przywiózł nabytki: mleczną białość ogromnych wąsów lekką niemoc nodze, , nadwerężając energii ruchów, rzucała cień niedbałości, zadowoleniem zauważył właściciel hotelu wszech-krajów, pan naśladować postanowił…



chwila podobną , następuje przejściu burzy. gromy uderzać przestały, chmury przerzedziły odsłoniły błękit słońce; powietrzu, zmącone warstwy ułożyły ład należyty, rojami latają liście, drzew oderwane, doskonałe obrazy rozsypki, sieroctwa obłędu. rosły wspaniałe drzewa, stérczą nagie, zwęglone pnie; góry wzgórza zamieniły głębokie rozdoły, doliny wydęły , urosły szumiącą pianą oblewają upadłe wielkości. biedne liście latają strony, szukają, znajdują, dziwią , rozumieją , spotykając , szepczą cichu, świat kończy. nieprawdą; świat oddalonym końca , czas wypadki zorały grunt rzuciły zasiew nieznanych przedtém zjawisk.



persname jednym liści . miał wioskę cichą piękną, drzewy, klekocącym bocianem skowronkami, zrywającemi zielonych runi; własnością . posiadał znajomych, przyjaciół krewnych; — działo? bujali, , zmąconém powietrzu, obcych niepojętych obrazów, , przypadli ziemi, saméj ziemi przylgnęli niéj , , pragnęli, świat zapomniał, końca pokoju bezpieczeństwie doczekać mogli. , pamiętał , ojcem, miał jedynego syna, czasie nieobecności szybkością nadzwyczajną dokonał kolei rzeczy: dorósł, charakterze najniższego kancelisty pracować zaczął biurze, ożenił , wpadł nędzę, dostał suchot — umarł. żona , persname synowa, poszła ślady męża. jeden strumieni burzę wywołanych, , płynął sieroctwem przedwczesném ubóstwem niespodziewaném, porwał fale liście bezdomne słabe — uniósł nieznane krainy.



rozejrzawszy dowiedziawszy wszystkiém, pomyślał, najrozsądniejszą rzeczą, uczynić mógł, dobrowolne udanie drogę, udał jedyny syn , — wraca . zdobyć krok , posiadał wiarę religijną, samobójstwa wzbraniającą. , pragnął, uważał wypadek najpomyślniejszy , ziemi spotkać mogły, przyszło-, skutek nadzwyczajnego zniechęcenia rzeczy ziemskich, ogarnęło odebrało siłę, ochotę bronić głodu. prawda, miał przebłysku pojęcia tém, sposób mógłby potrafił pracować kawałek chleba. zeznawał , siania, zbierania sprzedawania żyta pszenicy, , robił całe życie, umiał robić . przyszło myśl zapytać : będzie? miał czém przeżyć tydzień, , potém… ! strumieniu, falach uniosłeś krainy nieznane bogactwa ukochania człowieka , czołem zoraném wąsem, śnieg białym, przybywaj!…



czołem zoraném białym wąsem, pierś opadłym, twarzą znieruchomiałą dłońmi, kolana opuszczonemi, persname siedział najętéj izdebce, , , wyrazistością przedtém bywałą, słyszał szum starych lip, klonów topoli. lipy rozłożyste gwarzyły ; klony osypane drobnym, żółtym kwieciem kłaniały zdala połyskującym, był roztopioném srebrze zanurzył. jabłonie, grusze, śliwy, rosnące ogrodowych kwadratów, prawiły czémś , szepty , niesione wiatrem, łączyły powietrzu smutnym szmerem, stojącéj polach, dzikiéj braci. szumów , gamą spadów tonów przerozmaitych toczyły powietrzu, kędyś strzechą , klekotać zaczął persname klekotał , zawzięciéj doniośléj, milkł chwilę, drzew , runi , błękitnego powietrza, dolatywało cichutkie, srebrne dzwonienie skowronka… wsłuchiwał otaczające szumy odgłosy, myślał: umrzeć!…



otworzyły drzwi, zamykaniu pomyślał; izdebki wszedł nieznany człowiek , wymawiając znane nazwisko, oddał list. otocki list przeczytał — odżył. czarodziejskich, siłodawczych wodach skąpany, począł dnia ruszać świecie, starać pracę , , mogła udzielić możności życia. starał , wypytywał, prosił, kark ukłonów zginał, tłumił wybuchy głosu, powściągał błyski źrenic, znosił, przystawał, dopiąć celu. dopiął nakoniec, zdobył zajęcie zarobek — wypuściwszy rąk surdut , runął stołek, kryjąc dłoniach twarz, płonącą szkarłatnym rumieńcem.



chciéć przyodziać placename hotelu wszech-krajów przesąd, — przesąd marny , sprzeczny znanym axyomatem, suknia zdobi człowieka, człowiek suknię. suknia! ? prosta barwy kroju. rządząc prawami czystego rozumu, persname powinien stoicką obojętnością włożyć odzież, inną odzieżą różniła krojem barwą. nieszczęście, doli niedoli człowieka sam rozum stanowi, wpływają uczucia, przywyknienia przesądy. otocki przesądnym , pewna; unicestwiało faktu , liberyi hotelu wszech-krajów sił władzami istoty swéj włożyć chciał, niechcenie sprawiało, cierpiał . cierpiał , , zerwać miał stołka, udać pana oświadczyć, zrzeka miejsca, starał ; … drżąca dłoń , przesuwając piersi wzdętéj nakształt łkania, dotknęła szeleszczącego przedmiotu , znajdującego kieszeni wytartego surduta. , , wyjął kieszeni szeleszczący przedmiot. list, sam, oddano , , zimnéj persname izdebce siedząc, wsłuchiwał czarodziejski śpiew swéj przeszłości myślał udaniu bezpowrotną drogę. otworzył list początku końca przeczytał, następuje:





„szanowny panie persname!



„jest panu niewiadomém, syn , umierając, pozostawił dwuletnią córeczkę, rok pan pozbawił téż matki. pamięć dalekie pokrewieństwo, łączy kochanym panem , litość biedną sierotą, wzięłam dziecię domu , téż przebywa, hodując dziećmi . bogatą, mam dzieci własnych, ostatnie czasy zrujnowały pozbawiły opieki . dowiedziawszy powrocie szanownego pana podróży, postanowiłam zapytać: zechciałby pan wziąć wnuczki ? trudnością mogłabym utrzymywać; wychowania, ręczę przyrzekam. pan przychylisz prośby mojéj, postaram , któś, godny zaufania, odwiózł dziecko . persname ma lat podobna ojcia , któregośmy znali żałowali . biedak, porządnego wychowania, nieobecności pana, otrzymawszy, pracował, mógł umiał, żony dziecka utrzymać mogąc, zapracował zagryzł młodym wieku. synowa pańska dobrą ładną kobietą, słabowitą téż, delikatną — . persname dzieckiem nieszczęścia szanownym panu można pokładać nadzieję, los jéj uczynisz lepszym, , zgnębił biednych jéj rodziców”.



nadzieję! mała wnuczka pokładać mogła nadzieję uniknięcia złéj doli! spoczywała nadzieja — posiadania życiu nadziei!



zerwał stołka pochwycił ręce surdut . ubierał , , zapinał piersi srebrne guziki, prostował wykładał szyi kołnierz, oszyty galonem; czoło , blade, wystąpiło kropel potu, czuł, skóra zetknięciu granatowém suknem drga boli stóp głowy, — ustach , wąsem białym, przewijał uśmiech, szare źrenice błyszczały stal.



chwili zastukano szklanych drzwi izdebki głos kobiecy zawołał:



— panie persname! panie persname! lusię przywieźli! przyprowadziłam panu!



, rosły barczysty człowiek , futerale zamknięty obcisłym, ziemi długim, surducie, młodzieńczą żywością rzucił drzwiom , porwawszy ramiona szczupłe, ubrane, dziecię, wniósł izdebki. , bladą twarz dziewczynki wysuwając światło gazowego różka, chciwy wzrok zatapiał chwilę śmiał , , piersi. zaczął całować dziewczynkę usta, oczy, włosy mówić wiedziéć , słowa sensu, związku.



— persname ! — szeptał, — biednym !… biorę… biorę… zobaczysz, dziecka twego! znał, wiedział, maleństwo podobne matki!… oczy persname , podobni!… ! ! ! dam mała, , starym dziadem robisz!… ? możeś zlękła?… robaczku! promyku łaski persname, spadły ciemną drogę moję!



, cisnąc małą piersi, wielkim wybuchem głosu, zawołał:



— jedyna !



takiém zainstalowanie hotelu wszech-krajów. małą lusię ulokował, podobna , dziewczynka mieszkać mogła hotelu, oszklonéj mrocznéj izdebce dziadka .



kobieta, przyprowadziła persname dziadka krótkiéj rozmowie umówiła , zamian małéj opłaty utrzymywać hodować domu będzie, panią persname, żoną , pracującego biur rządowych, pracę otrzymującego date miesiąca rubli srebrem .



średniego wzrostu budowy ciała, zbytnią niezgrabnością, szczególnym wdziękiem, skromnéj sukni, oszczędność przywązkiéj przykrótkiéj, futerku pokryciem zrudziałym kołnierzem, kapeluszu czarnym, woalki posiadającym cienia ozdób , pani persname przebiegała ulice ludnego miasta, spostrzegana, najmniéjszą cechą wyłączności uwagi niczyjéj zwracająca. zwrócić uwagę ludzką, musiałaby drogę wleźć, okna trzeciego piętra ulicę spaść, przejechaną. inaczéj, wyróżnić mógł skromnéj , , ubogiéj, , śmiertelniczki, tłumu śmiertelników, podobnemi cechami obdarzonych. , -chciał umiał spostrzegać, powierzchowności spostrzedz mógł cechy , jéj właściwe, chwili, zastanowienia godne. twarz okrągła, pełna rumiana, czyniło młodszą, była , miała lat , dwudziestoletni koloryt cery. , tle zdrowych silnych rumieńców , szczególny sposób uderzały wzrok patrzącego głębokie bruzdy, przerzynające czoło rój drobnych zmarszczek, różnych kierunkach okalały oczy. sprzeczność , twarz kładła różne piętna: zdrowia życia jednéj strony, drugiéj — cierpienia. cierpienie znajdowało odmianie swojéj, nosi nazwę — troski. ból serdeczny, tęsknota, subtelny jad goryczy zwątpienia; troska powszednia, pozioma, dawna nieustanna. troska sprawiała, oczy pani persname, błękitne niebo , zda , stworzone, wznosić niebieskim wysokościom, ruchliwe niespokojne. prawdą , dusze ludzkie przemawiają oczy, dusza pani persname wołała : „! ! mam zrobienia! pocznę! poradzę!” wykrzyki wydobywały duszy błękitne, niespokojne oczy, usta , kształtne, uśmiechały ludzi, rozmawiała, uśmiechem szerokim, ukazywały rzędy białych perły zębów. czasem, uśmiechała sposób, wiedziéć , téjże chwili oczu nabiegały łzy. rozstrojone nerwy dnie serca gruby pokład smutku, zeń chwila, tém wiedzy, podnosiła wilgotna para mgnienie oka okrywała źrenice szklistą obsłoną? . wspomniéć warto, ręce pani persname czerwieńsze twarzy, zgrubiałe, spracowane, zdradzające rozległe ciągłe stosunki rądlami, , miotłą, igłą. rąk okrywał cień rękawiczek , mrozy, niedziele.



wyglądała , , małą persname prowadząc rękę, przebyła ludnych ulic, weszła głęboką, sklepioną bramę, staréj wysokiéj, żółty kolor pomalowanéj kamienicy, wspinać zaczęła placename, oświetlone, brudne wschody. długa wędrówka. pierwsze drugie piętro wbiegły łatwąścią przebywając trzecie, zwolniła kroku; początku czwartego dziecko stanęło zdyszane zarumienione zmęczenia.



— ? zmęczyłaś ! — zaśmiała pani persname, — widać silną … persname, był wieku, razy dzień wlatywał same wschody zlatywał . chcesz odpocząć? persname czasu odpoczywać! obiadu siedzą…



schyliła , pochwyciła dziewczynkę ramiona, ciężarem przebywszy wschodów, stanęła drzwiami, liczne szczeliny zapełnione pakułą obite skrawkami sukna. zasapana, czerwieńsza , , postawiła dziecko ziemi weszła mieszkania, wołając idącą dziewczynkę:



— chodź! chodź! chodź! chodź!



wołanie pieszczotliwe wesołe.



malutką kuchenkę, było chwili ognia, weszły pokoiku ścianami brzydki żółty kolor, trochą starych tanich mebli jedném oknem, wychodzącém ulicę, raczéj wznosącém całą wysokość pięter. pani persname zdjęła kapelusz, ukazały bujne włosy płowo-rudego koloru, czołem przyczesane, tyłu głowy jeden wielki warkocz zwinięte, schyliwszy lusi, rozebrała niedość ciepłéj odzieży. czyniąc , rzuciła pytanie:



— , ?



siedzący okna mężczyzna odpowiedział:



— … wyszedłem biura punkt placename.



persname dziewczynką, zawiązując szyi jéj ciepłą chusteczkę, zapytała :



— głodny?



— , — odpowiedział, — myślę, miał czasu zasnąć pójściem biura.



— ! — zawołała, prostując — ! odpoczynku miał! spóźniłam obiadem, prawda… trzebaż biedakowi wnuczkę pokazać, ! nakryję podam! szach mach! zjesz zaśniesz ! persname! persname!



ostatni wykrzyk, przyległéj izdebki wyszedł chłopak gimnazyalnym mundurku, więcéj lat mieć mogący, podartą książką ręku.



— patrzaj! — rzekła pani persname — oto panna persname, wnuczka pana persname, bywa. nazywa . zrana, był szkole, przyjechała wsi. mieszkać . proszę być niéj grzecznym, zabawić pomódz, rozgościła domu.



persname urywanym tonem dowódzcy rozkazy wydawszy, zakrzątnęła nakrywania obiadu małego stołu, rozłożystą, starą świat, kanapą stojącego. robiła nadzwyczajnym pośpiechem zajęciem, powiedziéć — zapałem. obiad, składający rosołu kawałka gotowanego mięsa, stał gotowy kuchennym piecyku. przyniosła wyszczerbionéj wazie, stole postawiwszy, ukroiła porcye razowego chleba, rozdzieliła mięso części zawołała:



— proszę obiad!



mężczyzna, siedzący oknem, wstał zbliżył stołu. człowiek, wyglądający lat , średniego wzrostu, szczupły, długą, bladą twarzą, otoczoną przystrzyżonemi włosami pozbawioną zarostu. twarz , połyskująca starannego wygolenia, uderzała szczególną sztywnością rysów wyrazu. piwne, osadzone, oczy , przesuwały przedmiotu przedmiot ; wązkie blade wargi kątami zwisały dół, nadawało wyraz nieméj goryczy wytwarzało policzkach głębokie suche fałdy.



martwotą suchością powierzchności całéj szczególny sposób sprzeczała chciwość, pan zabrał jedzenia. jadł , , odsunął talerz, znajdowało zupy mięsa. znać było człowieka zgłodzonego, zmęczenie pozwalało lada okruszyną głód zaspokoić. pani persname podniosła twarz talerza męża spojrzała.



— przestałeś jeść, persname? — zapytała. — ! można jeść , pracując ! smakuje? może… nieprzyjemność miałeś?…



persname uczynił powolny ruch ręką.



— ! — rzekł. — chcę, jem. persname chcę.



mówił suchym przytłumionym głosem. pani persname patrzała .



— ? — zaczęła — * powiedział przykrego? więcéj , , roboty nadawali? miałeś nieprzyjemność … widzę…



energiczniéj , przedtém, persname zaprzeczył:



— ! stało nowego. masz martwić ! , , … było, jest, jest, będzie!… koniec!…



— , ! — uspokojona odrzekła pani persname — gorzéj było… gorzéj…



— ! — dokończył , wymawiał krótki wyraz, kąty ust drgnęły, głębi leniwych ostygłych źrenic zamigotało smutne trwożne światełko.



zamienionych słowach ograniczyła cała przyobiednia rozmowa. persname persname mówili , chwili chwili spoglądali .



zwykłą szybkością energią ruchów, pani persname wstała stołu , podjąwszy , białym fartuchem osłoniwszy czarną suknię, zajęła kuchence myciem wycieraniem talerzy, garnków rądli; pan persname wsunął przyległego pokoiku, zdjął surdut pozłacanemi guzikami, włożył szlafrok, spuścił okna płócienną roletę położył jedném łóżek, zapełniających cały pokoik. chwili usypiał , delikatny, zmięty profil twarzy , żółtawą bladością odbijający białych poduszek, wydawał śnie bardziéj zmęczonym martwym. pani palcach przebiegła bawialną izdebkę, przymknęła drzwi sypialnego pokoju , zwracając dzieciom palcem ust przyłożonym, szepnęła:



— dzieci! ! obudźcie czasem.



czas brząkała kuchence talerzami garnkami; przysiadłszy ziemi, czyściła krédą samowar; narzuciwszy chustkę głowę plecy, wybiegła mieszkania wróciła dzbankiem pełnym wody jednéj ręce, koszyczkiem bułkami ; samowar wyczyściwszy, dzbanek wodą bułki umieściła stojącym okna tapczanie, odetchnęła , przymknęła powieki mgnieniu oka, głową wspartą twardy skraj okna, usnęła. sen prędce, ogarniający , sen, uległa namysłu woli. poduszkę służył jéj, zwinięty tyłu głowy, złocisto-rudy warkocz.



mieszkanku, gnieździe ubogiém , zdawało być bliższém chmurnego nieba, błotnistéj ziemi, zapanowała cisza głęboka. ciszę mącił monotonny, głośny oddech uśpionych ludzi, chrapliwy tentent wiszącego ścianie zegara bukietem róż starém obliczu, kędyś dole, głębokim dole, toczący , grzmotu głuchego podobny, turkot, przeciągłym jękiem strzelający górę oderwany dźwięk katarynki. ciszy , wysokich krzesłach, spłowiałym perkalem obitych, siedzieli okna persname persname, milcząc kolei patrząc , okno, powlekające zwolna szarą zasłoną zmroku. chłopiec ładny, smukły, placename, ściągłą twarzą, okrytą wyrazem znudzenia niezadowolenia, właściwym , zwiększonym , gęste ciemne włosy szczególny sposób rozczochrane; nieład , uczesaniu zachodzący, zwiększał chwila znudzenie wyrażającemi gestami. dziewczynka, , zachowywała . miała włosy jasne len, oczy duże, ciemne, czarną brwią rzęsą. oczach zarysie bladawych ust wnuczki spoczywała, dziwna jéj wieku zaduma. strwożoną znalezieniem miejsc osób obcych; zdawało , myślała czémś chmurnie .



chłopiec pierwszy przerwał milczenie.



— ? — zapytał — wsi przyjechałaś? wsi? wygląda?



— persname sam widziałeś? — odpowiedziała cicha, .



— widział, pytał. widział? żółte ściany koniec. wsi żółte ściany?



rzucił ręką, wskazując brzydkie, monotonne, żółte, ośrodek jaja, ściany rodzicielskiéj bawialni.



dziewczynka spojrzała odrzekła:



— ! ścian ma.



— jest?



powagą niezmąconym spokojem wyliczać zaczęła:



— drzewa, zielone… ptaki, kwiaty, żyto, kury, indyki wielkie, koty… !



— patrz! patrz! — rzekł persname — ładnych ciekawych jest rzeczy! szczęśliwa , widziała.



dziewczynka wymówiła krótkim suchym tonem:



— !



— ? ? — zapytał .



— szczęśliwą! — odpowiedziała.



— ? klaschodzisz żółte ściany urodzenia , , patrzałaś! szczęśliwą?



— , , — rzekła — koniec.



— ! matki ojca masz, słyszałem tém. dziatkiem poznałaś zdaje , wielką miała pociechę. stary, . … szczęśliwą? obchodzili ?



— ! — odpowiedziała zwykłym spokojem.



— , ?



— … … — szepnęła.



— znaczy: ?



wzruszyła zwolna ramionami.



— wiem? poumierali, cudzy, pokochał , pożałował … koniec.



— ! — rzekł persname — kaprysisz! złego? bieda bieda! urodziłem , samo samo. ojciec biédę klepie, matka biédę klepie klepać muszę.



— ? — zapytała persname.



— ? wiadomo. ojciec urzędnikiem kancelistą, rubli miesiąc bierze, wiesz , wielka bieda. toby , nadzieja , człowiekowi lepiéj będzie. ! wiesz, ojciec gwiazdy nieba zdejmował, zapracował śmierć, przybyło. było, jest, jest, będzie…



persname przerwała:



— tatko obiedzie mówił…



— mówił. mówi nauczyłem mówić. żółte ściany , żółte ściany żółte ściany .



słowach, ręce podniósł głowie niepodobieństwa zczochrał włosy, przyczém pełne nienawiści spojrzenia rzucał ściany bawialnéj izdebki, uczuwał głęboką niemilknącą antypatyę.



— ? — zapytała persname.



— wiem? — odpowiedział — ? rozpowie?… ! ojca domu ma, przyjdzie, zmęczony, zjé spać idzie; mama zajęta , spytam, mówi, czasu ma, sama wié… . chciałbym rzeczach : ? ? ? ? dowiedziéć sposobu. nuda , wszystkiém.



— koniec! — zawtórowała .



czasie, wynurzał dolegliwości , sposób, zdradzający wczesną dojrzałość, wczesne nadwiędnięcie dziecięcéj istoty, myślała własnych przebytych , mała papużka, zmieniająca ton podanego wyrazu, wymówiła:



— koniec!



rozweselenia, persname szarego okna, pary malutkich ludzi, zdobny bukiet róż cyferblat starego zegara wyskoczył szary ptak sporéj wielkości , łoskotem uderzając persname, ciszę zmrok, napełniające pokoiki, rzucił razy powtórzony okrzyk:



— persname! !



stary zegar posiadał nietylko wesoły bukiet róż, weselszą odeń kukułkę, godzina przyzywała żółte ściany, śmiertelne nieprzyjaciółki persname, świetlaną wiosnę, dotychczasową serdeczną przyjaciółkę . raz pierwszy, weszła, dziewczynka uczyniła ruch żywy dziecięcy. zerwała krzesła, klasnęła dłonie głośnym okrzykiem:



— persname! kukawka!



rzuciła zegarowi, wyciągając ręce. ! czarowne zjawisko, wygłoszeniu piątéj południa godziny, zapadło niewidzialne głębie zegara; persname mgnieniu oka téż ochłonęła doświadczonego wrażenia , poważna , rękoma wsuniętemi rękawy sukni, usiadła uprzedniém persname.



kuchence, zbudzona kukułkę wykrzyk lusi, pani persname zerwała tapczana, przelękniona , spała , zgarniając dłońmi rozrzucony śnie warkocz, przecierając senne oczy, wołała:



— persname! ojciec śpi ? julku! samowar nastaw! prędzéj ! persname, zaspała! ojciec miał czasu wyjściem biura wypić herbaty!



żywa , ciężka , wyrazem niepokoju zakłopotania czerwieńszéj, , twarzy, przebiegła bawialnią, wszedłszy sypialnego pokoiku, palcach, ostrożnością niezmierną, zbliżyła łóżka, którém snem kamiennym usypiał pan , dłoń czole położyła. rzecz szczególna! ręka zgrubiała, ciężka, powleczona skórą czerwoną szorstką, , , spoczęła bladém, mnóstwem drobnych zmarszczek okrytém czole mężczyzny. być może, dobroczynne złudzenie sprawiło, cofnął téj chwili najmłodszym latom, zdało , zagrodzie czoła dotyka młoda gałązka brzozy, skrzydło białego motyla; otworzył oczy pełne blasku życia, kąty ust podniosły zarysowały uśmiech wesoły. wyrazem twarzy, pan wydawał innym , , człowiekiem. możnaby powiedziéć, istotna natura mgnienie oka wyjrzała maski, , przykleił niéj los. trwało .



— piąta biła, persname; godziny… biura — rzekła pani persname, mówiła cichym głosem uśmiechem, niéj, warg szerokich, grubych, odsłaniał rzędy zębów, pięknych perły; , mówiąc , przesuwała dłoń włosach ruchem matki raczéj, żony kochanki; twarz pana persname spadła maska sztywna, sucha, pomarszczona czole, policzkach starannego wygolenia lśniąca. splecione dłonie położył głowie, szklannym wzrokiem wpatrzył przestrzeń pozostał chwilę, całą postawą całym wyrazem twarzy zdając , powtarzać:



— było, jest, jest, będzie!



mniéj, godzinę potém, wypiciu herbaty, któréj pani persname podała chleb razowy, bułki mleko, pan persname włożył surdut pozłacanemi guzikami zielonym aksamitnym kołnierzem, wziąwszy rękę czapkę, świeciła srebrna gwiazdka zwrócił persname:



— idzie szkołach? — zapytał.



— , ojcze! — odparł chłopak — !



— ? ! — rzekł chudą bladą ręką przeciągnął razy główce dziecka.



— ucz , ucz ! — dodał. otworzył usta, lakonicznéj rady nauki dodać pragnął. , odzwyczajenie mówienia, pośpiech, , myśli, miał głowie, mąciły , skutek rzadkiego porządkowania wyrażania, powiedział więcéj, , powtarzając wyraz: ucz , ucz , — mieszkanie opuścił.



odejściu męża, pani persname czas brząkała kuchence naczyniem, myła porządkowała; czém przyniosła bawialnéj izdebki kosz bielizną , usiadłszy małéj lampie, zabrała szycia naprawiania mężowskiéj, synowskiéj, swojéj odzieży. rozpoczęciem roboty , spojrzała ramię syna krótkim rozkazującym głosem dowódzcy, zwykła przemawiać, zawołała:



— persname! ucz !



chłopak wziął podartych książczyn , usiadłszy matczynéj lampce, , półgłosem uczyć zaczął. persname siedziała swém krześle, oknie, uprzedniéj postawie, rękoma wsuniętemi rękawy sukni. zamyślonym , chmurnym wzrokiem patrzała żółte ściany, czarną podartą , osnute cieniami, — mosiężne wahadło zegara, złota iskra błyskało jednéj strony grubych czarnych sznurów, drugiéj, — kółko świetlane, lampką, sufitu, naśladowało bladą tarczę miesiąca, — panią persname nakoniec, , chwil wzięciu rąk roboty, całą duszę utopiła, zniknęła twarzy. zmarszczoném czołem przygarbionemi plecami, oddętemi wargami okiem szklistém, którém było śladu żadnéj myśli, kobieta szyła, cerowała, łatała, czasu czasu wzdychając zmęczenia, , zakłopotaniem kręcąc głową, kawałki płótna zejść chciały, dziura wielką, zasnucie przedstawiało niezwykłe trudności. razy, celu poprawienia warkocza, osunął grubym złotym wężem spłynął przygarbione plecy, podniosła głowę zawołała:



— persname! ucz !



prostował , głos , przycichł chwilę, brzmiéć zaczynał izdebce, podobny monotonnego brzęczenia pszczoły. lusi pani persname zdawała zapominać. dziewczynka zbliżała niéj, jéj przyzywała , , kukawka, załopotawszy skrzydłami cyferblatem zegara, razy , zda oddali, przywołała wiosnę, zieleń wesołość, pani persname zerwała siedzenia, kosza złożyła robotę zawołała:



— dzieci! spać!



zaczęła słać pościel, łóżkach sypialni, kanapie bawialnéj izdebce tapczanie kuchence.



chwil późniéj, zajętą czyszczeniem sukienki persname owijaniem małe papierki posrebrzanych guzików mundurka syna, niszczyły noc.



— persname! zmów pacierz! — zawołała.



chłopak upadł kolana tapczanikiem swym, takiém zniecierpliwieniem, zatrzęsła podłoga kuchenki.



— dziecko? umiesz pacierz?



— umiem! — odpowiedziała .



— ! zmówże .



dziewczynka uklękła wysoką, rozłożystą kanapą, splotła piersi małe ręce, czarne, zamyślone oczy wzniosła , , żółta ściana łączyła opylonym sufitem. dziwna rzecz! dopiéro drgnień nerwowych przebiegło drobne, piękne jéj rysy strumień łez popłynął oczu. płacz cichy, cichy, pani persname dosłyszała , spostrzegła, tém bardziéj, usłyszawszy wschodach męzkie kroki, otwierała pośpiechem drzwi mieszkania, godzinę północą wracający biura mąż chwili czekał drzwiami. troskliwość zbyteczną . pan bywał porze téj więcéj, , zmęczonym zmartwiałym. dziw! godzin dziennych, spędzonych machinalném przepisywaniem urzędowych papierów, dodał wieczornych — pracował rękoma, głowę miał ciężką, senną znużoną. rzecz pospolita zwykła, pracujących ludzi miewają wieczorem najciężéj senne znużone głowy, głowami pracują …



małżonkowie powitali pocałunkami, głośną rozmową, pani persname uśmiechnęła męża, zwykłym uśmiechem szerokim, świeżym; , odpowiedź, suchą , bladą dłonią pogłaskał lekka złoty jéj warkocz.



— idź-! rozbieraj , — rzekła — przyjdę gazetą.



gazetą! obchodzić mogły gazety, posłanniczki dalekich światów, opowiadające przestrzeniach szerokich, wypadkach wielkich, ludziach sławnych, nadziejach trwogach ogromnéj ludzkości, — , żyli ciasném żółtém gnieździe, samém niebem umieszczoném, drobiazgów pospolitości ubogiego bytu? — , nieznanych znających! obchodziły pana persname musiało zamiłowanie wielkie, pani persname decydowali wielki wydatek prenumerowania gazety. decydowali , jedyne , znajdujące domu druki (książek nauki persname), zamknięte szufladzie komody, zostawały, domu, pilną strażą pani persname. gazetą ręku pani weszła sypialnego pokoiku , usiadłszy łóżkami, czytać zaczęła dokonywających wyborach parlamentu, rozprawach austryackiéj radzie państwa, placename wigach, placename placename, , szachu perskim, placename, , , persname persname . całego usposobienia pani persname łatwością wnieść można, rady parlamenty, kanclerze państw wszystkich, persname, placename formy rządów, plany , stanowiły niéj chaos imion wyrazów, obojętny, nudny, niezrozumiały ochoty zrozumienia budzący. zmęczoną dniem przepracowanym, znudzoną czytaniem ; najbystrzejsze oko całéj powierzchowności szukało najlżejszego objawu zmęczenia znudzenia. czytała , , , uśmiechniętemi usty; dławić zaczynało sposób nieprzezwyciężony powieki opadały oczy , przepojone ołowiem, wielkiego arkusza gazety rzucała szybkich spojrzeń męża… pan persname, leżąc nawznak paląc cygaro, wydawał skąpanym życiodawczych, odmładzających wodach. oczy błyszczały, twarz mieniła grą uczuć różnych: zadowolenia, zmartwienia, wesołości, obawy. energicznemi gestami wydawał głośne okrzyki:



— -! ! — wołał — wynajdzie sposób , postawić swojém!



szerokim, serdecznym śmiechem:



— liberalni zwyciężyli! spodziewał! ! zduszą placename, zdławią! kraj… niebo!



, zamyślając , mówił:



— ktoby mógł spodziewać, systemat federacyjny raz upadł placename! widzą, państwa jedyna deska zbawienia!



bawił pan persname czasie czytania , myślał, kombinował, przebywał cały szereg wrażeń, — żył. pani persname przezwyciężała senność, nudę, zmęczenie, czasu czasu rzucając spojrzenia rozgorzałego ożywionego męża — czytała… skończyła czytać, pan , topiąc twarzy jéj długie spojrzenie, rzekł:



— zamęczasz , persname, czytaniem…



wybuchnęła śmiechem.



— , śmieszna rzecz! — zawołała. — mogę oduczyć : zamęczasz ! zamęczasz czytaniem! zaczęła klektać codzień głową: zamęczasz , persname, zamęczasz dziecka pisaniem biurze! ? trzeba, trzeba. robi, należy, koniec. gazeta, klub, spacery, wesołości rozrywki. chwała persname, lubisz!…



przypominała, sięgnęła kieszeni, wyjęła niéj dużą miedzianą dziesiątkę , pokazując mężowi, rzekła:



— zostało dzisiejszego obiadu… wrzucić?



zapytanie zagadkowém, , czyniąc , pani persname wskazała gestem sporego pudełka, przybitego ściany , bywa rodzaju skarbonkach, zaopatrzonego wązki otwór wrzucania pieniędzy. powierzchni pudełka przyklejoną biała kartka, niéj, pismem pana , tém samém bujném, piękném pismem, którém godzin napełniał arkusze aktów dokumentów biurowych, nakreślone wyrazy:



— „persname, uniwersytet”.



trzymając miedzianą dziesiątkę palcach, pani persname powtórzyła pytanie:



— wrzucić?



— mamy trzynasty — rozwagą zaczął pan persname — dwudziesty tydzień. mleko bułki zapłaciłaś?…



— ! grosza!



— wrzuć! — wyrzekł mąż.



miedziany pieniądz zniknął wętrzu skarbonki, pani persname, rozpinając suknię, rzekła:



— ciekawam, być może?



chwili zaczęła :



— uczy , drugim uczniem klassie; mówił , , wiem , przyszły rok musi pierwszym…



szeptem, głębokiego westchnienia podobnym, pan odpowiedział:



— persname!…



pani zdmuchnęła lampkę, ciemności zaczął :



— persname…



dokończył, téjże chwili pani persname, czarodziejską mocą uśpiona, zachrapała .



sposób płynęło życie , dnie podobne, jeden sznur , dobrane paciorki. zrana pani persname bardziéj zajętą, wieczorem. paliła sama piecach, chodziła miasta sprawunki, zamiatała pokoiki, nakoniec gotowała obiad, doglądając sporządzanéj żywności, szyła, prała, prasowała… powiedziéć , , spełniając czynności , spełnia osób , wesołą , smutną; głębokie fałdy, przerzynające czoło, sprzeczały świetną świeżością cery, szczególniéj ustami, skoremi uśmiechu, spotykała , zjawił progu kuchenki.



małe zmiany trybie życia zachodziły niedziele dnie świąteczne; dnie pan persname, wolny zajęć biurowych, sypiał , spędziwszy ranek miejskich cukierni, odmiany czytywał gazetę inną, , miał domu, wieczorem szedł kolegów preferansa. preferans, dziesiątéj części grosza punkt, trwał dłużéj, północy; pan persname , wróciwszy domu, przeciągał , poziewał mówił żony:



— , znudził zmęczył!



niedzielę następną grał , razu ochotą ożywieniem, rad urozmaicenia, gra wlewała monotonność życia; znużeniem, , uczuwał całą nicość pustkę urozmaicenia . , sobotę, przeczytaniu gazety, zabierając snu, głosem, odbrzmiewał zadowoleniem, mówił żony:



— pójdę preferansa.



, , pan czytywał wieczory świąteczne pożyczane książki, , małego syna biorąc kolana, próbował prowadzić długie, nauczające rozmowy. rozrywek umysłowych, pedagogicznych rozmów, przystępować trzeba stosowną wprawą, — swobodą umysłu, pan persname posiadał.



posiadał swobody umysłu, przyczyn różnych przyczyny, rodziną stał ruchomym gruncie, lada skinienie pośrednich, bezpośrednich zwierzchników , roztworzyć mógł strącić czeluść, czarne głębie patrzéć mógł zawrotu głowy. jednym , stosować mogą słowa ewangeliczne: „znacie dnia, godziny”… dodatkiem: „dachem staną lazury , chlebem — kamienie, rozrzucone ojczystéj ziemi”.



zdarzało , łagodny ludzki zwierzchnik pana wzywanym gdzieindziéj, inną posadę, zastąpić miał nieznany , mający dopiéro przybyć dać poznać… sposób? pytanie, mieszkańców żółtego, niebem zawieszonego, gniazda, równające wadze sile persname: być? człowiek , mający przybyć daleka, usposobieniach spoczywała zagadka losu, stawał wyobraźnią owinięty mgłę, pełną uroczystéj tajemniczości, któréj przybierał potężną, nieubłaganą postać starożytnego fatum. złote hafty, zdobiące kołnierz rękawy ubrania, wyglądały wyroki, pisane wyczytania hieroglifami. fatum hieroglify wisiały głowami stały wzrokiem długie dnie tygodnie. przybywał nakoniec… przybyć miał, rozpowinąć mgieł tajemniczych ludzką stopę postawić brudnéj podłodze sal kancellaryjnych. pan wychodził biura, pani persname, odprowadzając połowy wschodów, zwykłego niepokoju, miała oczach wyraz przerażenia. idąc , mówili rozstawali milczeniu; , usłyszawszy kroki wracającego męża wschodach, wypadała mieszkania spotykała pośpiesznemi, zdyszanemi pytaniami:



— ? ? widziałeś? mówił ? ?



pan uśmiechał uspakajającym gestem mówił:



— , ; zdaje , będzie!



persname wzruszał zwolna ramionami wymawiał:



— wié?



znaczyło , potężne raczyło zrzucić mglistéj opony; zatém wyrok, wypisany złotemi kołnierzu rękawach ubrania, wyczytać dał. znaczyło , dniu nastąpić miały liczne dnie, pani zbiegać wschodów spotkanie męża, pytając: ? ? pan persname, dotknąwszy obiadu, obiedzie znajdzie parogodzinnym śnie odpoczynku zapomnienia, sen spędzą powiek trwożne światełka, błądzące ostygłych źrenicach.



persname , uczuwali wypadnięciem żółtego gniazda lazury niebios kamienie ojczystéj ziemi, tłem , usianém może położeniu , persname niepewnościami. niepewności , doświadcza człowiek, wiedzący, chwila, osobistą godność , — ? — robakom może przyrodzoną właściwość, miłość własna, ugodzić może ostrze obelgi. ludzie ogóle, zatém zwierzchnicy biurowi, miewają usposobienia różne, usposobień istnieją: kaprys, uprzedzenie, antypatya podobne psychiczne objawy, zapobiedz niepodobna, przewidywać można. zdarza , ludzie ogóle, zwierzchnicy biurowi szczególności, pofolgują władzom, istniejącym przyrodzeniu , — zdarza , — wyniknąć mogą rozmaite następstwa, jedném , wraca domu , wracał pan , trwożném światełkiem, ponurym ogniem oczach, piersią oddychającą , głową, któréj wichry bólu gniewu wymiotły myśli spokojne jasne.



pan wracał domu usposobieniu takiém, pani zgadywała razu, było. zapytywała , chwili powrotu: było? obiedzie dopiéro, szaréj godzinie, widząc, mąż zamierza udać małéj sypialni poobiedni spoczynek, siadała rozłożystéj kanapie , przychylając głowę głowie , zapytywała szeptem:



— stało? ? ?



czasem odpowiadał krótkiemi niechętnemi wyrazy; częściéj , zmrok szarą oponą przysłaniał okno, czarne cienie, nakształt podartéj krepy, zalegały sufit, zegar ścianie chrypliwym szeptem prawił wieczne monotonne: -! ulicy, ciągnącéj głębokim dole strzelały górze dolatywały przeciągłe, boleśne dźwięki ; melancholijnéj porze téj, któréj kochankowie szepczą najmiłośniéj, poeci najrozkoszniéj marzą, pan persname suchą, bladą dłoń ujmował rękę żony szeptać niéj zaczynał , innych porach zwykł mówić. być może, wrażenia, doświadczone dniach owych, wstrząsały istotą wskrzesały zdławione jéj energie; ciężkiego szeptu wybijały chwili chwili, wymawiane, słowa gniewu żalu, pani persname pragnęła odpowiedzieć słowem nadziei, , wymawiała imię:



— persname!











persname posadzie hotelu wszech-krajów wiodło ; możnaby powodzenie nazwać dobrém, przesądy pewne, zakorzenione, przełamywanie, początku szczególniéj, kosztować musiało. zwyczajem jest naprzykład, całym ucywilizowanym świecie przyjętym, goście hotelowi, chwili odjazdu, szwajcarowi, pomagającemu wsiadać powozu, wsuwają dłoń pieniądz większéj wartości, zapłatę oddane usługi. persname raz pierwszy uczuł wpadające dłoń srebrne pieniążki, krew ukrop buchnęła twarzy, całą postacią, woli wiedzy, rzucił tył. zmiarkował , srebrne monety kieszeni wsypał jedną ręką podpierając łokieć wsiadającego powozu gościa, drugą nogi futro zaściełał. , wyprostował , stał chwilę ziemię wryty targał białego wąsa, chciał wspaniałe przyozdobienie twarzy korzeniem wyrwać. wstręt brania pieniędzy hotelowych gości podpierania dłonią łokci , umieszczali powozach, najpewniéj skutkiem przesądów; wiadomo , świat stoi zamianie przysług, węgielnym kamieniem, porządku świata, przynajmniéj , zajmujących badaniem porządku , teoryj ekonomicznych. otockiemu , chwilach ciężkich, teoryj ekonomicznych, innych, głowy przychodziła.



inny przesąd, mogący zatruwać życie , uporał , ujawniał razu stosunku pana , , wesołym skłonnym żartobliwości, dumnym, szczególniéj, , persname, mieli zapewnione dożywocie obszerném królestwie biédy. otocki sposób mógł pogodzić podobném zapatrywaniem dostojność ludzką ogóle, swoję osobę szczególności; ztąd hotelu zachodziły razu drobne kollizye, wynikiem całkowite zerwanie stosunków hotelem, głębi oszklonéj izdebki, żelaznym piecykiem, szarzała drobna postać dziecięca, stołku siedząca zziębnięte stopy rozgrzewająca żarzącemi piecyku węglami. gruncie rzeczy , pan persname dobrym chłopcem umyślne systematyczne znęcanie mniéj cechować mogło charakter postępowanie , czuł bożym świecie szczęśliwym nieograniczenie własnéj osoby zadowolonym. wiadomo jest, ludzie szczęśliwi radzi okrutni. nakoniec pan posiadał edukacyą wiedział , pierwszą nieodłączną cechą człowieka — grzeczność. ogół bywał grzecznym, początku pozwalał lekkie poigranie przeszłością uczuciami , wynik ślepego posłuszeństwa modzie, będącego téż, tém wiedział, nieodłączną właściwością człowieka . wypływając posłuszeństwa modzie wrodzonéj żartobliwości, jakichbądź zasad namiętności, igraszki pana uprzykrzyły ustały, zamian przyniósł dnia izdebki stos ksiąg rachunkowych, składając starém biurku, wyszukaną grzecznością przemówił:



— mam nadzieję, pan odda przysługę przeszłego miesiąca rachunki ureguluje. pan rachować umié? , , lata szkole , samym placename, . roboty , tydzień; przestankach przychodzeniem pociągów, pan mógł zająć … miał tygodniu wesela mojéj familii, trzeba , rachunki czekać mogą; prawda?



persname wielkiemi oczyma patrzał przemawiającego doń sposób pana , mogąc zrozumiéć, stosunek zachodził regulowaniem rachunków hotelowych, przyjętemi obowiązkami odźwiernego. widać , razu uczuł wewnętrzne poruszenie, natury skłonnym, nazywa poprostu gniewem; źrenice błysnęły stal, ręka targnęła białego wąsa. byłby udzielił odpowiedzi najmniéj odmównéj, żelaznego piecyka poruszyła téjże chwili, siedząca stołku, mała dziewczynka, sprawionym szmerem zwróciła stronę wzroku . spojrzał bladawą drobną twarz dziecinną, oświetloną czerwonym blaskiem żaru, panu odpowiedział:



— !



— proszę , rachunki zrobione. czasem zajrzę zobaczę, pan robić . adiu. kuzyn dał całe dni urlop, powodu wesela. przyjdę .



wyszedł, wesoły śmiejący , , zasiadł biurkiem, rozłożył księgi, napełnione długiemi kolumnami cyfr, włożywszy okulary, rozglądać zaczął nowém zadaniu, , wiedział tém , spełniać miał . izdebce panowało przykre światło, złożone bladych smug dziennych, wnikających sieni szklanną ścianę, żółtéj , rzucał wiszący biurkiem płomyk gazowy. świetle głowa szwajcara, pochylona księgami, wydawała zgnębioną. pracował trudnością widoczną, ochotą , podnosząc twarz przelotne spojrzenie rzucając stronę żelaznego piecyka. weselszym, rozpromienionym , , godzinach pilnéj roboty, spojrzawszy srebrny zegarek przekonawszy , przyjścia najbliższego pociągu kolei zostawało czasu, zwrócił całą postacią żelaznemu piecykowi, , wyciągając kierunku ramiona, serdecznym śmiechem zawołał:



— persname , persname, persname! chodź! chodź!



dziewczynka , siedząca czerwonym żarem, wołanie zleciała ptaszę objęcie , szczebiotem; , zsunąwszy stołka, szła zwolna, . pochwycił ręce , śmiejąc , huśtać zaczął , czynią piastunki małemi dziećmi. dotknął dłonią drobnych stóp, , obute, zdołały rozgrzać dogasającym ogniem piecyka.



— persname! — zawołał — nóżki ! trzewiczki masz lekkie, głupi dziad spostrzegłem!



uderzył dłonią czoło… persname, siedziała izdebce, czekając powrotu, porwał czapkę galonem wybiegł miasto. wrócił , , ciepłemi pończoszkami bucikami dużych rękach; posadził persname stołku , ukląkłszy , zajął ubezpieczaniem nóg jéj chłodu. zdejmowanie wkładanie dziecinnego obuwia szło większą trudnością, regulowanie rachunków hotelu wszech-krajów. otwierał usta, sapał , męczył , kropel potu wystąpiło wysokie czoło; dokonał zadania , pochyliwszy niżéj , malutką nóżkę wnuczki ucałował. ubóstwiał . uśmiechała , patrząc poruszające stóp jéj ręce dziadka; podniósł głowę, zarzuciła szyję ręce głośnych pocałunków wycisnęła policzkach. opisać zdoła , wybuchnęła twarz persname nadała wyraz bezgranicznego uszczęśliwienia. zawołany téjże chwili przybywających hotelu gości, szedł, leciał, prowadząc wschodach wysokie piętra hotelu, uprzejmy wyraz, gadatliwy , zręczny pokazywaniu zachwalaniu hotelowych apartamentów, innego życiu swojém robił.



innym razem, — bywało najczęściéj wieczorami, wielka ozdobna sień hotelu pałała gazowego światła, oknem, krytym podjazdem, rzadsi przesuwali , — persname siedział biurku, trzymając wnuczkę kolanach czytając podartą książczynę, innych porach chował szuflady biurka. srebrny, przytłumiony głos dziecinny, razu jąkając , biegléj, wyraźniejszą patetyczniejszą deklamacyą, napełniał izdebkę harmonijnemi dźwięki, zaklętemi wierszach „śpiewów historycznych. ” górne piętra hotelu wrzały ruchem gwarem, sieni, powodzi światła, siedział drzémał ławie jeden stary, brodaty , szklanną ścianą srebrny głosik wydzwaniał:





, najpierwszy ujrzał światło wiary,

niosąc zbawienie ludowi 

syt lat chwały, persname stary

legł przodków grobie.





było wierszach wyrazów, pocałuknów usta wyciskały policzkach czole wnuczki; czytała, mówiła , czarném swém okiem, utkwioném wiszący płomyk gazowy, napełniał iskrami głębie źrenic.



czasem ścianą izdebki znajdującym obszernym wykwintnym apartamencie, rozlegały odgłosy hucznych biesiad, dzwoniły szkła, huczały śmiechy swawolne, pieśni hulaszcze. słuchając odgłosów , persname zamyślał , drżącą dłonią przecierał zorane czoło oczy, przelatywały stalowe błyski bólu gniewu. , zważając hulaszczą wrzawę, szumiała ścianą, mała dziewczynka, lnianemi włosy patetyczném spojrzeniem wzniesionych górę oczu, deklamowała:





szumnym , błoniu,

spotkał los okrutny,

jechał , odważny smutny,

błyszczącéj zbroi śnieżnym koniu.





budził zamyślenia, łagodniał, uśmiechał mówił:



— śpiewaj! śpiewaj , ptaku najdroższy! dzwoń, dzwoń skowronku! leć górę bierz !



persname dzwonił daléj:





maj drzewa kwiaty rozwijał,

geogname, noc cichą świecąc roztoczony,

srebrne skrzydła hełm odbijał,

rycerz wzdychał, żalem obciążony.





późna czasem bywała godzina, izdebki , wykwintnym apartamencie hotelowym, zabawa wrzawa dochodziły szczytu , przeraźliwym śmiechom, tłuczonych szkieł wykrzykom, obwołującym przegraną wygraną, wtórował srebrny zapałem wzdęty głos dziecinny:





pola głuche lasy,

wierzchołkach wiatry niesiecie!…





raz, wieczorze, sposób spędzonym, noc mroźną księżycową, persname odprowadzał wnuczkę mieszkania persname.



znajdowali ulic, pełnych gwaru przechodniów, milczeniu szła dziadka; weszli mały placyk, cichy pusty , ozwała :



— ! ! patrz!



stanęła twarzą, wzniesioną górę, palcem ukazywała miejsce odsłoniętych niebios, białe obłoki, szeregiem lekkich rozwiewnych, sunęły zwolna tarczą księżyca.



— ? — pochylając , zapytał — ciekawego pokazujesz niebie?



— rycerz! — odrzekła. — ! widzisz, ? hełmie skrzydłami… srebrnemi skrzydłami…



wlepiała wzrok , ukazało jéj głębokiém sklepieniem nocnego nieba uśmiechniętemi usty szeptała:





jechał , odważny smutny,

błyszczącéj zbroi śnieżnym koniu!





, czas długi, noc księżycową znajdowała ulicy, lecie siedziała otwartém oknie małéj bawialni persname, zamyślonym , głębi ognistym wzrokiem szukała niebie „smutnego” rycerza, skrzydłami lekkie mgły nocne, rumakiem obłok biały, hełmem — złocisty odblask księżyca. możnaby powiedzieć, kochała rycerzu , dziecięcą jéj wyobraźnią spłynął tęczowym szlaku poezyi, wezwania własnego popędu wypowiadała wiersz, zawierający dzieje , głębokiém przejęciem odegrywała akcyą, wierszu zawartą. działo sposób następny. wybiegała sieni wjeżdżała izdebki dziada „śnieżnym rumaku”, galopując, ramionami naśladując ruch skrzydeł, patrząc sufit, „księżyc roztoczony” zmierzając żelaznemu piecykowi. stawała , zadumanéj postawie schylała , wołając: „hełm”, czarnych nóżek piecyka wydobywszy brzydki, drobne ręce czerniący, odłam węgła, oglądała stron , znajdowała „drogim kamieniu herb rdzy znaki”. zwracała izdebce wyrazem, świadectwo smutku brała ściany stołki, widniejące oknem kolumny podjazdu wiszący powietrzu płomyk gazowy, zaczynała:





«cecorskie pola — głuche lasy…»





kończyła strofę, oczy bywały czasem pełne łez.



raz, więcéj, , poważna zamyślona, rękoma, wsuniętemi rękawy sukni, siedziała stołku biurka, którém dziad pogrążał przeglądaniu ksiąg hotelowych, oderwał wzrok roboty , popatrzał , wyszedł chwilę wrócił, niosąc dużą, ustrojoną lalkę.



— masz lalkę, maleńka — rzekł — zajęty, odéjdę ztąd chwilę, bawiła weseléj .



dziewczynka nagłym okrzykiem radości pochwyciła ładną zabawkę; zaczęła rozplatać jasne włosy, grubemi warkoczami otaczały głowę.



rozplótłszy włosy, owinęła lalkę ciepły płaszczyk , przybrawszy żałośną postawę, zaczęła zwolna kołysać ramionach. otocki, zsummowawszy księdze kolumn cyfr, spojrzał wnuczkę.



— znaczy? — zapytał — rozplotłaś włosy spuszczasz głowę lalką?



zmieniając postawy, przytłumionym głosem deklamować zaczęła:





dworaków opuszczona,

persname stroju niedbałym,

syna tuli łona,

zwano persname…



— ! — śmiejąc , zawołał placename, — znaczy, , dworaków opuszczoną, rozpuszczone włosy — strój niedbały, lalka — …



rozległ sieni głos pana persname:



— otocki! ! , panie persname! zaprowadzić *państwo. …



pochwycił czarnéj tablicy jeden, wiszących niéj rzędami, ciężkich kluczy wybiegł, , upływie kwadransa, wrócił, persname patrzała okno przesuwających niém przechodniów, lalka, odrzucona, leżała ziemi.



— ? — zapytał — bawisz lalką?



— chcę! — odpowiedziała — nieżywa!



było niéj , szczególny sposób pociągało , czém wyrażała persname , patetyczność bólu, czynu. licznych posągów, zdobiących hotel, persname, temi, zatrzymywała hotelu wędrówce, , wyciągniętych ramionach dzierżyły miecze, , twarzami rozwartemi usty zdawały bólu, ratunek wołać. skrzydlate kupidyny pyzate dzieci, pulchnych dłoniach podnoszące kosze kwiatami, śmiejące , spojrzał, omijała , wzgardliwém spojrzeniem, zdającém mówić: „śmiejecie pokazujecie brzydkie, opylone kwiaty? wyglądacie ! ”



ubiegło lat , dziad wnuczka umieli pamięć „śpiewy historyczne” razy przeczytali drugą książeczkę, znajdowała posiadaniu persname, były psalmy. dziwne wrażenie sprawić-mógł widok małéj dziewczynki, , siedząc kolanach dziadka, ramieniem, szyję zarzuconém, drobnemi, usty swemi czytała:





dym, lata uleciały,

kości wygorzały…

lesiech schowany,

puhacz pustynią wmieszkany…





psalmy umiała pamięć, persname zaczął uczyć pisania. tém skończył niéj kurs nauk, otrzymywanych placename izdebce odźwiernego. miała lat pisała , czytała, lekarz otworzył drzwi izdebki, celu zasiągnięcia odźwiernego potrzebnych informacyj. ujrzawszy dziewczynkę, siedzącą starém biurku zejętą przepisywaniem jednego psalmów, popatrzył zwrócił persname:



— , córka wnuczka pana. pan robisz, trzymasz, gorzéj , jéj pracować każesz. powietrze niedobre, pomieszanie światła dziennego sztuczném jest najwyższym stopniu szodliwe oczu. dziecko przebywać będzie, bardziéj uczyć , może nadwerężyć wzrok ogóle zdrowie.



rzekłszy, odszedł; persname pozostał ziemię wryty, wyrazem przerażenia twarzy. myśl przeszło, sam przebywał dnie nocy, śpiąc żelaznym piecyku, wydającym wieczny swąd węgla przypalonéj olejnéj farby, godzinami całemi ślęcząc hotelowemi księgami, mieniły krzyżowały białe żółte światła. zdrowie! oczy! pyły marne, wieści, śladu utonęły morzu trwogi , którém oblały słowa lekarza.



dnia rachował dochody rozchody, potém, wolnéj chwili, udał stoczył panią persname długą ożywioną rozmowę, któréj pani persname podjęła wynaleźć pensyą , -, najwyższą skalę naukową, łączyła ubezpieczoną moralnością — persname wymaganiami . drugi szczególniéj warunków , persname kładł nacisk szczególny.



— wolę, — mówił — mniéj umiała, dobrą uczciwą…



dodawał:



— starał, ludzie obdarzali. muszę śmieléj léźć oczy, .



usłużność przychodziła trudnością, lezienie oczy*, , , zrzekłszy dotychczasowych przesądów, silił , niemożliwém. pensya, chodzić zaczęła, jedną najtańszych; razy gryźć zdawał, pani persname pokazywała torbę sporych rozmiarów, żołnierskiego tornistra podobną, książkami wypchaną, dziewczynka, chodząc pensyą , plecach nosiła.



— -mądrości! — mówiła — placename niemecku nauczą innych różnych nauk. mogła zarobić kawałek chleba, lekcye dając, mąż wyjdzie , ładna.



, wieczora, drzwi zamknęły odchodzącym biura panem persname, pani persname, wchodząc bawialni koszem swym, pełnym staréj bielizny odzieży, , dawniéj, wołać:



— persname! ucz ! — wołała: dzieci! uczcie !



uczyły . mała sypialnia, stojące sprzęty przycisnęły jedne drugich, zrobić miejsce okrągłego stołu, pełnego zadrukowanych zapisanych papierów, długie wieczorne godziny rozlegała głosami. świetle małéj lampki, ścianami, żółtemi , bawialni, sinemi, siedziały , przyciskając dłonie uszu, słyszéć głosów, uczyły .



przerwy odpoczynku, jednym tchem , dziewczynka mruczała:



— je , , , , vous placename…



drugiéj strony stołu wtórowało mruczenie chłopca:



— persname — potentis,



persname — ingentis,



persname — diligentis…



łacina mąciła francuzczyznę. mocniéj dłonie uszu przyciskając, , , powtarzała:



— reçus, , nous …



odpowiedź , podnosił głos , , prawił swoje:



— — audacis,



placename — loquacis,



persname — ,



simplex — simplicis.



trwało , , odrzucała książkę jednę, , otwierając kładąc inną, wołać zaczynała:



— , , , wir …



:



— werde, , wird…



persname , tonem , mówił placename, odstąpili powtarzał:



— absum,



,



desum,



,



intersum!



potém:



— audi — ebam,



audi — ebas,



audi — …



audi — ,



audi — ,



audi — …



mruczeli , krzyczeli; oczy sufitu wznosili czasu czasu wzdychali. dziewczynka czasu czasu przyciskała czoła dłonie, postawie nadawało wyraz rozpaczy; chłopiec chwytał włosy, czochrał miłosierdzia, nogami dokonywał ruchów najwyższego zniecierpliwienia. zniecierpliwienie przeszkadzało przechodzić łaciny greczyzny, , odrzuciwszy książkę konjugacyą placename, tysiąc razy powtarzała odmieniała części mowy języka wykładowego, persname, rozwarte oczy wlepiając twarz , zdawał , zapalczywością niesłychaną, przemawiać mową persname persname. ogółem biorąc, sinych ścianach pokoiku brzmiało języków , jeden , samego, dzieci , wyrósł gruntu. pani persname, sąsiedniéj bawialni szyjąc, cerując łatając, podnosiła czasem głowę, rękę igłą zawieszała powietrzu gwar wielojęzyczny wsłuchiwała uśmiechem radości dumy. , przypuszczała, raz przerozmaitych dźwięków wyrazów zmieścić mogło głowie jednego człowieka; mieściło głowie syna, , , krzyczał niebogłosy:



— je reçois, reçois, …



:



— , menschen, menschen…



persname wtórowała :



— geogname, geogname, geogname, geogname, , tag, , geogname, persname!…



gwar , głaskał macierzyńską miłość dumę pani persname, milkł , stawało , persname, nagłym ruchem odrzucając książkę, nauczył, znaczy: byłbym, — będę, ręce topiąc włosach, zaciśnięte zęby mówił:



— dyabli wezmą!



podnosiła téż głowę książek, prostowała szczupłą postać głębokiem odetchnieniem usiłowała wciągnąć piersi powietrza, izdebce znajdowało ilości małéj gatunku najgorszym.



— chciałabym pochodzić ! — mówiła, poziewając .



— pochodź, pochodź ! przeszkadza? miejsca spacery zdaje brak.



mówiąc , spoglądał przestrzeń stołem łóżkami, ciasną, drobna mysz spacerować-niéj mogła.



— bawialni obszerniéj — dodawał — kroki poprzek, wyjdź , posłyszysz: dzieci! uczcie !



persname wstawała , wiedziona instynktem, rozkazującym istocie szukać obrony zaduszeniu , otwierała okna lufcik wyraźną rozkoszą wystawiała ostry powiew zimy twarz, rozpaloną kilkogodzinne wysilenie umysłu woli. persname stawał niéj. oknem, wychodziło dziedziniec, spuszczały dół dachy placename, niższych kamienicy, czarnem tle nocy rysowały szare kominy, zarysy sterczące kawałkowi nieba, którém wlókł ciężki nieskończony pochód deszczowych śniegowych chmur. zmęczonemi oczyma wodzili dachach kominach, , wznosząc górę spojrzenia, zatrzymywali drobnych gwiazdach, niestale błyskały rwących brudne szmaty obłoków. czasem deszcz padał, mgły wilgotnéj, rzadkie, oświetlone okna przeciwległych domówstw mrugały , chore, zapłakane oczy.



— ciekawam — zaczynała — może być żyje oknami?



— może być! same żółte ściany, , uczą ludzie łacinie, placename dyabli wiedzą ; tycze życia… …



dokończył, przyległéj izdebki ozwał głos pani persname:



— otworzyliście okno! mieszkanie trzeba furę drew spalić! zamknijcie — uczcie !



persname trzaskiem zamykał lufcik , robiąc persname straszne oczy, żywcem chciał , zdławionym głosem wymawiał:



— uczmy ! ! uczmyż !



siadali stole razem zaczynali pisać, : chwila porywali , mozolném przewracaniu kartek, zapisywali znalezione tłómaczenia niezrozumiałych wyrazów.



persname. skończonéj robocie, oczyma leżała mozaika wyrazów, najdziwaczniéj powiązanych, długie minut wpatrywali rozwartemi oczyma.



czytali wykonane prace, odczytywali półgłosem, nakoniec podnieśli głowy, spojrzeli oczy wybuchnęli głośnym śmiechem. śmiechu , wychodził ust dziecinnych, było gorzkiego.



— persname — zapytał .



— — cicha odpowiedziała dziewczynka. — ?



— .



udzieliwszy odpowiedzi téj, wielką powagą założył nogę nogę, rozparł swém krześle zastanowieniem, sposób gdérliwych starców, głową trzęsąc, mówić zaczął:



— powiedź , ? żył lat . pana? żyję chciałbym wiedzieć, teraźniéjszy świat robi? rusz. nauczyciele — nauczyciele, rodzice… nauczyciele. dowiesz ; sam dochodź; dojdziesz, łeb palnij! koniec!



dopuścić okrutnego osobę własną zamachu, zabierał rysowania karykatur, mających celu przedstawienie nauczycieli szkolnych zabawnych rozśmieszających postawach sytuacyach; przyczém opowiadał towarzyszce tysiączne anegdoty, dowodzące, szacunek miłość instytucyi, persname brał światło wiedzy, równały zeru zastąpione uczucia głuchego buntu wzgardliwéj niechęci.



miał lat , wieczora powiedział miną , przyszedł nakoniec upragnionéj , cennéj wiadomości:



— wiesz, powiedział duży persname? widziałaś , ulicy pokazywał; siódmoklassista pierwszy łacinnik! powiedział, szkoły kończyć trzeba , karyerę zrobić; inaczéj niktby pewnością znosił męczarni. .



wiedzieli , istnieją szkoły. określili naturę właściwości gniazda , którém chowali.



— widzisz — mówił — dom, ludzie więcéj robią, gotują, jedzą, śpią budzą , , gotować, jeść spać? ciemną piwnicą, mieszkają siostry: biéda, nuda krzywda!



— nuda… persname… — zwolna powtórzyła — prawda… krzywda?



— ! — tłómaczył chłopiec — ojciec całe życie, koń młynie, jedno jedno depce… zdaje , zasłużył , pójść deptak ładniéjszy wygodniéjszy…



persname zamyśleniem, téż gwałtownością pewną, ręce splotła.



— persname! — zawołała — , , powinniśmy téż być … biały, duży dom stoi…



, szczególnym uśmiechem, swawola łączyła goryczą, dodała:



— okna otwierać można, czém piecach palić!…



— widzisz, — kończył persname — widzisz wiesz, jest świecie krzywda. powiadam, , biédy nudy, ma siostrę: złość. zły , dyabłów!



— ! — mówiła persname, bladawą twarz wspierając małéj dłoni.



— persname baba! — persname rzucał persname; chwili przekąsem zapytywał:



— myślisz, ? pocieszam , , , wylecę ztąd świat szeroki, widny, ludny zobaczycie , uszy lustra!



wylot późniéj miał nastąpić, spodziewał; , dostaniu promocyi , przyszedł domu wyrazem wielkiego rozgniewania zrozpaczenia twarzy.



— ? — spojrzawszy , zawołała .



powiedział :



— istniejących klas dodano time, świecie pozostaje, wyjść miasto, piérwszym lepszym lesie powiesić pierwszém lepszém drzewie.



ciemnéj rozpaczy zostawał dni ; poczém , zdwojoną zda żarliwością wziął pracy. rzecz dziwna ; dzieci , wyrzekające udzielanie nauki, zapatrujące , otrzymywały, pracowitemi. suchych formuł wyrazów, pojęcia wyobraźni mówiły , związku życiem, trudnego spostrzeżenia, ukazywał , zmordowaniu fizyczném, dusiły izdebce rozpalone twarze przyciskały zimnéj szyby okna; odstępowała chwilę pchała namiętna żądza innego życia, nadzieja przyszłości, zarabiały nielubioną wyśmiewaną pracą. nieustanne wewnętrzne walki, spostrzegał; , sprawiały, czoła dzieci blade chmurne, usta , śmiech rzadki, cichy smutny raczéj, wesoły.



myliłby , mniemał, obecność młodziutkich istot napełniała gniazdo, którém wzrastały , śpiewem, śmiechem, szczebiotem, , wyobrażeń ogólnych, nieodłącznemi attrybutami gniazd wszelkich. persname persname śmieli , śpiewali szczebiotali . jedynéj, wolnéj nauki, porze dnia, obiadem zapaleniem lampki, siedząc oknie patrząc spływające dół morze dachów, suche linie kominów połamanych gzémsów, podobni stawali ptaków, warstwa zgęszczonego powietrza ociężyła skrzydła , osiadłszy piasczystéj ławie, tęsknym wzrokiem wypatrują źdźbła zieleni, promyka słońca. czasem przysuwali twarze blizko okna bawialni usiłowali ulicę, ciągnącą dalekim dole pstrym ruchomym szlakiem. widzieli , oddalenie zacierniało barwy linie, sprowadzając postacie ludzkie rozmiarów lalek; jedynemi głosami, dolatywały uszu, głuchy, podziemny , grzmot kół, tony katarynki, , topiąc powietrzu, dochodziły oderwanemi, przeciągłemi jęki.



chmurność piętnem, złożoném czołach atmosferę, któréj wzrastały duchy, składające atmosferę pierwiastki bólu, znużenia, troski grobowéj ciszy. pierwiastki istniały wiosce, persname otrzymała pierwsze wrażenia sierocego życia, izdebce odźwiernego, żółtych ścianach kancelisty daléj , daléj , daléj, wrzaskliwych ulic miejskich, wielkich salach, będących zbiornikami nauki, polach rozległych, przestrzeni liści, , drzew oderwane, tułały błędne, osiadały trwożnie nizko, nizko burzę ziemi…



drugą wybitną cechą dzieci — ciekawość, chciwa, namiętna, nienasycona ciekawość świata spraw , ludzi stosunków, życia, cierpień, radości, grzechów cnót. uczucie przynosiły domu szkoły, ulicy; rozniecały koleżeńskie rozmowy, zasłyszane zdania, gwałtowny nakoniec popęd , istniało -żółtemi sinemi ścianami gniazda. zadowolenia żądzy téj, wnętrza niedostrzeżone, nieprzeparte prądy czasu, szukały razu książkach szkolnych. każdéj , nieprzeczytanéj karty książek rzucały , , pochłaniały , , zawiedzione, sarkały zcicha, opuszczając ręce. , upragnione , wieści szerokiego świata , spływać zaczęły stron różnych. wracał szkoły, persname, odeń przybywająca domu, zrywała siedzenia, żywością ruchów, niéj niezwykłych, podbiegała zcicha, , pytała:



— ? jest ? przyniosłeś?



odpowiedź twierdzącą, resztę dnia zdradzali szczególne , gorączkowe , ożywienie; mówili , ; obecności pani persname dawali oczyma znaki porozumienia; wieczorem, izdebce, okrągłym stole siedząc, uczyli roztargnieniem trudnością widoczną. nakoniec pan wrócił biura, głos pani persname, gazetę, przebrzmiał, rozległy głośne oddechy uśpionych osób; persname zrywała pościeli, białéj odzieży, szczupłe ramiona, bosemi najczęściéj stopy, , mała kotka, przebiegała bawialnią, wsuwała kuchenki , najlżejszego szelestu, drzwi zamykała.



— śpią ? — zapytywał .



— chrapią! — cichym chichotem odpowiadała dziewczyna.



zrzucał szczupłą pościel, stawiał zapaloną lampkę, staréj, małéj skrzynki, któréj klucz nosił , wydobywał podarte najczęściéj książki, zszarzane broszury, wymięte, zbrudzone dzienniki różnych rozmiarów formatów. było czasem , kryły niemi szare białe paski osłaniającego tapczanik drelichu.



przestali dziećmi. wysmukłym, zgrabnym młodzieńcem, szczupłość wiotkość przypominała roślinę wybiegłą chwiejną. rosła małą, wpadłéj piersi chudych ramion, znamionowały podlotka, lnianych włosach , miała bladość gorącą przywiędłą, przebiegały błyski lotnych myśli drgnienia namiętnych wzruszeń. stołkach, chropowatych deskach podłogi, tapczaniku siedząc, pochwytywali książki kartami, wypadającemi oprawy, zmięte śladami mnóstwa rąk poznaczone dzienniki, czytali, — : jedno czytało przytłumionym głosem, drugie, twarzą, opartą dłoni, rozżarzone oczy twarz , tęczę, wlepiając, słuchało. szpargałów świstków, szeleszczących dłoniach, gorące głowy oddychające piersi lał deszcz nazw, określeń, zdań, haseł, pomysłów marzeń. deszcz powstawał? bywa. powietrzne warstwy, sprawiły powstanie , złożyły najrozmaitsze najsprzeczniejsze pierwiastki: oddechy silnych, bohaterskich piersi, chorobliwe, suchotnicze wyziewy; ożywcze wonie leczniczych roślin gorzkie soki trucizn; potężne tchnienia, owiewające szczyty, zgniłe zarazki błotnistych nizin. były zdania, sądy wieści niebie ziemi, naturze persname, człowieku przeznaczeniu ; traktaty wykłady dziedzin nauk różnych, romanse opowieści tle stosunków kolei wszelkich, polemiczne spory rozprawy, fanatyzmem różnostronnym natchnione złorzeczenia apoteozy. , przybywało naturalnego początku możliwego końca , liniach połamanych, kalekich kształtach, obrazach głębi światłocieniów, cząstkach, , oderwane całości, udawały, światem, bujającemi przestrzeni pyłkami. ! przyglądając szerokiéj mozaice jaskrawych zawikłanych wzorach, dzieci doświadczały uszczęśliwienia, jakiém uczony, zamknięty ciemnéj komnacie, wita zjawiające , postaci tęczowego snopu, widmo słoneczne. niemi, kuchence placename sufitem, czarnym okopcenia piecem trochą starych gratów, rzucających długie cienie opylone ściany, stubarwne promieniste stawało — widmo wiedzy. przestawali czytać, zamyślali , płonący wzrok wlepiali wspaniałe widmo.



głowach , ptaki niewprawnych latania skrzydłach, ważyły tysiączne pytania. wierzyć — wierzyć? kochać — kochać? rozum, uczucie? obowiązek, swoboda? poświęcenie, egoizm? uwielbienie, szyderstwo? szczęście , męczeństwo dobro świata? jest wyższém?



— prawdziwszém? — pytał chłopiec.



— wyższém? — zapytywała dziewczyna.



szukał drogoskazów, — skrzydeł. bywały noce, zdawało , znaleźli , szukali. naprzykład zadecydował, rozum wszechpotężną dźwignią świata, uczucie spraw stosunków ludzkich wytrącić może powinien; , osobiste, jakimbądź kosztem zdobyte, szczęście, powinno jedynym celem człowieczego życia. jéj żal robiło zgnębionego uczucia, głuche, potężne, zaczyny, czuła może piersi, męczeństwu, wielkiemu męczeństwu, bucha niebo ofiarnym ogniem dymem, uczuwała nieokreślony pociąg. sprzeczali ; sprzeczali czasem , , , chłopiec nazywał dziewczynę sentymentalną płaczliwą babą, samolubem zarozumialcem. szli spać , uspokojeni dumni samych. , zasypiając, myślał, wié , czynić dążyć przyszłości; śniło , śnieżnym rumaku leci niebo rycerzem „odważnym smutnym”, , wskazując gwiazdę wielką, mówi: „spłoniesz niéj, świat zbawisz!”



zasiadali tapczaniku , niespokojni , wstydem podnosili nieśmiałe oczy.



— wiész? — zaczynał chłopiec — rozmyśliłem ; być może, mylił…



odpowiadała cicha:



— wiem; zdawało , najszczęśliwszą , , , kochała mogła szczęście dobro ludzkie. … myślę, chcę więcéj, kochania, … oddawanie męczeństwo jest, innych rzeczy, skutkiem — przesądów.



placename milczeniu patrzali szpargały świstki, tapczanie rozrzucone. persname zrywał nizkiego siedzenia ruchem, dzieciństwa był , dłońmi strzępiąc górę podnosząc gęste ciemne włosy, wołał:



— ? , , pragniemy , inni dbają? szukamy , czém inni myślą?… żyjemy , inni? ! piękny persname, naprzykład, koleżka , trefi wąsiki, zapieka włosy fryzyera, umizga panienek, tańczy wieczorkach — szczęśliwy! dba , ludzie świecie żyją, myślą, żyć, wierzyć, starać trzeba! persname… piątéj wyszedł, mająteczku ojcowskim siadł, słusznym obywatelem jest, patrzéć , ożeni, … strach! najęty! puchach wylega — szczęśliwy!… duży persname, , wiész…



— prawda! prawda! — przerywała persname, : są panny, myślą mówią, strojach wyjściu mąż. ; głowie chodzi niewiedziéć … niewiedzieć takbym chciała , widzieć, czasem śpiewać… leciéć … śpiewać!



wsparła twarz dłoni zanuciła:





maj drzewa kwiaty rozwijał,

geogname noc cichą świecił roztoczony…





urwała, podniosła głowę zapytała:



— ?



zamyśleni, zasiadają tapczaniku niziutkim stołku, persname odpowiadał:



— ! urodziliśmy … koniec!



świat przedstawiał , dwoistéj postaci piekła raju. zależało wrażeń, owéj nocy wionęło towarzyszące nocnym pracom zabawom widmo. persname zrywał siedzenia, zapałem wołając:



— ! może! jest świecie postęp, możność doskonałości szczęścia… , czynić, zdobywać innych?



— ? — echa powtarzało blade dziewczę, twarzą zadumie wspartą dłoni, okiem, wpatrzoném -żółte płomyki, światło lampy krzesało szybie okna. płomyki , zapytywać zdawała słowo zagadek, pracujących jéj głowie, były — widmami świata.



persname sposób spędzali długie zimowe jesienne noce, głusi wiośniane okrzyki kukułki, rozlegające zamkniętemi drzwiami małéj bawialni, czasu czasu drgając , uszu dolatywały przeszywające ponure gwizdania nocnych stróżów. północy uczuwali głód. nastawiał samowar wyjmował skrzynki odrobinę, przechowywanych , herbaty cukru. gospodarując, śmieli czasem cicha , spojrzeniami, rzucanemi drzwi zamknięte. nieśmiała wesołość istniała , pić mieli herbatę głodu, odpędzenia snu, przeszkadzał odczytaniu podartych książczyn, zmiętych szmat dziennika. nasycenia głodu, pochwycenia kraj szaty olśniewającego widma, poili ciemnym mocnym płynem, żyły wlewał, rozmarzający mózg wyprężający nerwy, pierwiastek narkotyku.



bywały dnie, wyglądali , noc przeszła ciężkich bólach bezpamiętnym szale. zwykłéj chmurności przybywała chorobliwość czyniła podobnymi roślin owych, skwarem słońca płoną więdnącą purpurą. widoczném uderzającém, raz, obiedzie, pan wpatrzył syna persname oczyma żywością, bywałą, zapytał:



— ?



— , ojcze! — odpowiedział persname głosem, pełnym zdziwienia; przywykł zapytań ojcowskich.



popatrzył kolei persname rzekł :



— musi.



persname mówił, , skończonym obiedzie, udać sypialni zwykły spoczynek, skinął żonie, usiadła zapytał cicha:



— być może?



pani persname rozumiała.



— upatrujesz , persname! — rzekła — dzieci , , zdrowe, uczą .



powątpiewaniem wstrząsnął głową.



— , ! wyglądają , przytém, uważasz, śmieją , mówią , . trzeba, persname, zwróciła pilną uwagę: robią? czém bawią? zasmucać, szkodzić może?



panią ogarnął żal wielki szczery.



— persname! — zawołała — zdaje , wierzył, całém szczęściem , biednéj dziewczynki robię mogę powinnam. okiem . pilnuję , karmię, mogę najlepiéj, przestrzegam, nauki napędzam, oszywam, własnemi rękoma ubieram, wychodzą domu. więcéj uczynić mogę?



uśmiechała mówiąc , zwyczaju, złagodzenia słów , wydawały ostremi; usta drżały żalu, błękitne zmęczone oczy zachodziły łzami.



— męczą nauką? — cicha zauważył pan .



pani persname spojrzała męża łez, szczególną powagą szczególną téż posępnością wymówiła.



— persname! wiesz, sam najlepiéj wiész, ciężkiém życie — nauki.



spojrzał , zdziwiony powagą niemą surowością głosu, dostrzegłszy téj łagodnej twarzy, same miała uśmiechy, bolesne wzruszenie, milczeniu pocałował rękę, wziął czapkę srebrną gwiazdką wyszedł miasto. skierował hotelowi wszech-krajów chwili wchodził oszklonéj izdebki .



persname, podnosząc głowę ksiąg rachunkowych, , odcieniem trwogi, powitał przybyłego:



— gość pana rzadki. czasem, broń , persname…



— , — siadając stołku zaczął pan , — nowego, … chciałem zapytać pana, pan zauważał wnuczce persname synie … … wiem? , panie, zajęty, zmęczony bywam domu. wiem, , są , powinny. chorzy… smutni wyglądają , dziećmi …



persname. patrzał wzrokiem pojętnym smutnym.



— powiedziałeś pan nowego, — zaczął chwili, — syna pana znam ; persname… złota dziewczynka , biedna!



— ? — niejaką żywością zapytał pan .



długim, białym wąsem, gorzki uśmiech przebiegł usta odźwiernego.



— powiem , pan, — ozwał cicha — wiem? zajęty, zmęczony … widuję. państwo macie syna , zgadnąć możecie, jest. ? przychodzi , czasu czasu lekcyami uczeniem , chwilę… widzę, blade, rośnie, smutna skryta, otworzyć serca mam sposobu. czasem zrażam , bywam ponury, szczególniéj rocznice moje; jéj-trzeba wesołego, , młode myśli uczucia rozumiał podzielał. , , panie, czasu trzeba, mam . pełnię , trzymać wychować…



skończył pochylił głowę nizko wyrazem zgnębienia, szczególny sposób sprzeczał energiczny, gwałtowny , ruch ręki, targającéj białego wąsa.



prosty sztywny podniósł siedzenia. placename wstał , długą chwilę stali , persname pytaniem patrząc twarze, światło gazowego płomyka błyskało, drgało pozłacanych posrebrzanych guzikach ubrania.



— — zaczął persname — pan radzisz… wnuczki zdecydujesz uczynić, , namyślić mogę, zrobić syna…



uginając , ciężarem pytań , padł krzesło , czoło ukrywszy dłoniach, zawołał:



— mam, mogę uczynić niéj?



persname podniósł głowę wznosząc oczy, górze oblicza wizerunku czyjegoś szukał, ciężkim szeptem wymówił:



— persname! biedny ! dziecka twego zrobić więcéj mogę!



pani persname mniéj mężczyzn brała serca złe wyglądanie syna wychowanki. północy, rzucając zaoszczędzoną złotówkę skarbonki , rzekła męża:



— martwisz , persname, widzę, martwisz , gazeta rozerwać mogła. dzieci pracują czasem mizerne zmęczone. inaczéj może? pracujesz całe życie, wół pługu? próżnuję; , , dożyliśmy lat . , rok skończy gimnazyum… potém lat uniwersytetu — człowiek. doktorem, miał praktykę ogromną , pracy obejdzie , męczyć . odpocznie … ? odpoczniemy .



ostatnich słowach zgasiła lampkę, minutę potém chrapała. pan uspokojony temi słowami? wiadomo. pewna, najbliższą niedzielę poszedł kolegów proferansa, wieczór cały przesiedział żoną synem, usiłując zawiązać ostatnim rozmowę, szła . prostu przywykli przestawać . zamieniali krótkiemi zapytaniami odpowiedziami, ojciec wydawał zmieszanym, syn znudzonym. skończyło , przyniósł kuchenki książkę szaréj oprawie, wypadającemi kartami czytać zaczął. pan wyciągnął książkę długą , bladą rękę.



— czytasz, persname? — zapytał.



— persname — odparł chłopak, miną człowieka, , wymawiając słowo , jest, słuchacze rozumieją. pan persname jasne miał pojęcie znaczeniu słowa: . przytém książka placename przedstawiała dlań zbiór niepojętych wyglądających gzygzaków. odsunął synowi ruchem zdradzającym zniechęcenie , zamyśliwszy , patrzał ziemię. pani persname, niedzielne wieczory oddawała szyciu cerowaniu, myjąc kuchence szklanki składając bieliznę stołową, gwarzyła siedzącą tapczaniku sąsiadką cenach mięsa jaj, straszném błocie, zrana zalegało rynek, persname drożyźnie obuwia. persname wieczór , najczęściéj wieczory niedzielne, przepędzała dziadka. razem znalazła usposobieniu takiém, sprawiało niéj przykre wrażenie. mówił , szklannym wzrokiem patrzał przestrzeń, wpatrywał . widywała dnie roku, wiedziała, rocznicami, przywodzącemi pamięć szczególniéj wesołe bolesne wypadki życia. opowiadał , dniach podobnych bywało, time, otrzymał … … wieść śmierci, pięknym , persname podróży… rocznica . , półgodzinnéj nieobecności, czasie któréj przyjmował przybyłych pociągu gości, wróciwszy izdebki siadając biurku, zapytał:



— mizerna? mówisz ? chora , brak … możesz powiedziéć tém, … jabym nieba chciał przychylić… ?…



— chora brak — odpowiedziała.



rzucił krześle .



— persname — zaczął, urwał , surowe wyrazy, niéj skierowane, usta przejść mogły. wpatrzył mówił:



— sierotą, masz , ? , żywić -edukacyę dawać mogę. rzeczy braknąć musi. , dziecko , udawaj ojca sierot … módl …



urwał , drobnych ustach dziewczyny przeleciał powstrzymywany uśmiech.. zerwał krzesła, otworzył usta, wypowiedzenia gwałtownego słowa; , powściągając , podniósł górę ramiona drżącemi rękoma zaczął poprawiać, zwiększać umniejszać płomyk gazowy. walczył gniewném uniesieniem, pierś dyszała , srebrne guziki granatowego surduta podnosiły opadały . ; dzieckiem „biednego persname”, jedyną gwiazdą oczu , obejść mógł, chciał… zaprzestał roboty gazowego różka usiadł stołku ; dopiéro, uspokoił , targając zlekka wąsa, głosem, drżał razu tłumiony gniew, stawał monotonnym gdérliwym, upominać zaczął zapominanie modlitwy, tracenie wiary religijnéj, czytanie złych książek, dzieciom przewracają głowach… słuchała milczeniu, zwyczajnéj zadumanéj postawie, pozoru, chwili chwili nieruchome rysy oblewał gorący rumieniec, ciemnych źrenic strzelały szyderskie błyski. widać , burzyła . spostrzegał, gniew przeszedł placename, ostatnie stopiło rozrzewnieniu. pochwycił ręce , przyciągając , zapytał:



— gniewasz , ? kochasz starego, nieznośnego dziadka?



być może, , silném ramieniem wiotką kibić przyciskał swéj piersi, uczuła, liberyjnym surdutem serce uderzało ; być może, głowę przemknęła myśl, niéj , niéj , przyoblókł surdut , twardy brzydki, niewola służalstwo; , patrząc twarz , powtórzył pytanie:



— kochasz starego, nieznośnego dziadka?



podniosła powieki, wymówiła:



— , ! — łzami rzęsach, ramiona zarzuciła szyję.



, krzykiem radości, porwał objęcia, posadził, małe dziecię, kolanach, okrywając pocałunkami, mówić, raczéj szeptać, zaczął:



— dziecko ! wiem, potrzeba! potrzeba oddychania zdrowego, świeżego powietrza, przestrzeni biegania, drzew kwiatów, odświeżyły młode oczy, wpatrujące czarne litery książek… potrzeba czułéj matki, któraby pocałunkiem budziła usypiała, rozumnego ojca, wiedział rozumiał, myślisz, czujesz, myśli twe uczucia , , różnych manowców świata odprowadzać mógł… wiem… wiem , uczynić mogę… bezdomny biedak, zajęty, pan persname drzwi wyrzucił!…



całowała usta siwe włosy.



— kocham , dziaduniu — mówiła — wiem czynisz … kocham żałuję, … mogę inną!



mogła . uczucia myśli wrzątkiem, pomimowoli wiedzy, wylewającym , persname spostrzegł samego wieczora. , była dorosłą, odprowadzając późne wieczory mieszkania persname, zachował zwyczaj trzymania rękę, , czynił latach dzieciństwa. szli ulice miasta, dłoń dłoni, milcząc, weszli mały placyk pusty cichy, , , mała zatrzymywała , pokazać dziadkowi zjawiające jéj sklepieniem nieba widziadło rycerza: „śnieżnym koniu błyszczącéj zbroi.” tarcza księżyca stała szafirów, białe rozwiewne obłoki sunęły lekkim, długim korowodem. zdawały srebrne skrzydła, hełmów złocistych pochylać ziemi „odważne smutne” oblicza. persname spojrzał górze, chciał powiedziéć , śmiał, lękając może, gwiazdą oczu wywołać chmury. mówienia skłaniała gorzka żądza dowiedzenia prawdy, , nadzieja, pociechą uspokojeniem. wyciągniętym górę palcem wskazał igrające księżyca obłoki drżącym uśmiechem ustach zapytał:



— persname! widujesz czasem… rycerza pól?



okrutną nierozwagą młodości dumą , młodość popisuje tém, uważa zdobycze, zaśmiała cicha odpowiedziała :



— , ! zaczęłam myśléć rzeczach ważniejszych, pola rycerze zajmować przestały!



wypuścił rękę dłoni. powiedział , , stanęli wejścia kamienicy, , bywało, troskliwością niezmierną towarzyszyć ciemnych wschodach, samych drzwi persname, popchnął wejściu, mówiąc:



— idź!



raz pierwszy życiu rozstali pokłuceni , wzajemną urazą sercu. wstępowała ciemnych zawrotnych wschodach sama jedna, , snując głowie gorzkie niechętne myśli. , śpiesznym gwałtownym krokiem przebył placyk, stanął , uderzając czoło, zawołał:



— zrobiłem! puściłem samę złe wschody… upadnie!



zachodzić zaczęły zmiany widoczne. piękną, silną rzeźką powierzchowność wybijały oznaki starzenia sposępnienia. chwile, zdawać mogło, myśl , pojawiającą głowie , ręce opadały zniechęceniu, przezwyciężonym smutku. , broniony wewnętrzne bodźce pociechy fizycznego zniedołężnienia, dopiéro uczuwać zaczął owę, podróży przywiezioną, niemoc nogi, , poprzedzał wschodach gości hotelowych krokiem trudnym powłuczystym, pan spoglądać zaczynał, znajdując, admirowana przezeń dystynkcya ruchów podobną staje niedołęztwa. upadał wzroku, przypisać można wieloletniemu przebywaniu pracowaniu izdebce napełnionéj mieszaniną dziennego sztucznego światła. wnuczki bywał niecierpliwy, nieufny, badawczy. usposobieniu , niepokoiło, uśmiechy jéj, starała powściągnąć, wyrazy, pomimowoli ust wylatujące, miały szczególną własność draźnienia wywoływania gniewnych uniesień. ostatnim poddawał można odgadnąć gwałtowności ruchu, zrywał stołka, szczególnym zapale, drżącemi rękoma, widocznéj potrzeby, wzmagał umniejszał natężenie gazowego płomyka. mruczał białym wąsem cicha , usiadłszy stołku, zgaszonym piersi gniewem, rozpoczynał gderliwe długie upomnienia, połączone wyrzekaniami nowy świat, teraźniejszych ludzi, nauki , wymysły persname .



persname wdawała spory, słuchała milcząc, odpowiadając rzadka persname pozoru łagodném słowem; rozstaniu żegnała chłodniéj, przychodziła rzadziéj krócéj…



raz — miała lat blizko — weszła oszklonéj izdebki zaczerwienionemi płaczu oczyma, rozżalona. zapominając goryczach urazach, persname rzucił niéj trwogą, pytaniami, pieszczotą. mogąc wstrzymać łkań, powiedziała , persname opuścić miał persname, wyjechać podróż dalekiéj, dalekiéj stolicy.



— ? — pytał — przywiązałaś , rozstanie kosztuje?



— ! — odpowiedziała — lubię ; największy żal, pomyślę, świecie żył, patrzał, uczył , , …



zbladł.



— chciałabyś, — zaczął zwolna — chciałabyś żyć , jedzie?



naiwném samolubstwem młodości zawołała :



— ! , gdzieindziéj, , !



opasujące kibić ramię persname opadło. chciał powiedziéć; rumieniec trysnął zorane czoło; , , niéj niéj powściągnął , wzniósłszy gazowemu płomykowi oczy, pełne stalowych błysków, mrugał powiekami , powstrzymać chciał łzy, oślepł usiłował.



persname miesiącem otrzymał zwierzchności zwane świadectwo dojrzałości wyjeżdżał stolicy, celu uczęszczania kursa medyczne placename . przeddzień wyjazdu , sine ściany małéj sypialni świadkami sceny następującéj. północy, pani persname zdjęła ściany skarbonkę białą kartą, noszącą napis: „persname uniwersytet,” rodzajem nabożnego uszanowania postawiła stole, siedział pan , zapominający dniu czytaniu gazety, zamienieniu surduta pozłacanemi guzikami wygodny szlafrok. , pochyleni skarbonką, otwierali wspólnemi siłami, twarz kobiety oblaną silném wzruszeniem, radośném, uroczystém, długie, suche ręce mężczyzny drżały , spełnienia łatwéj roboty potrzebował minut . , nakształt złoczyńców, zabierających rozglądania nieprawych łupów, zamieniali urywanemi tajemniczemi szeptami:



— być może? — zapytywała kobieta.



— .



— wystarczy?



— , lat pomoc !



roztworzyła ściana skarbonki stole zabrzęczały wysypujące monety.



! było ! złotówki srebrne, miedziane dziesiątki czworaki, zmiętych rublowych banknotów, okryło część stołu widokiem wprawio panią persname pełne radości osłupienie.



— ! ! — zawoła splecionemi dłońmi wzrokiem wlepionym dziedzictwo syna.



— ! — szepnął pan persname gorzki uśmiech przebiegł wązkich wargach wygolonych błyszczących policzkach.



zaczęli liczyć , , milczeniu, raz przerywaném głośnym okrzykiem pani persname, miedziaków błysnął różowy, wartość rubli przedstawiający, papierek. marząca wesoła dziewczyna powitała róży rozkosznym uśmiechem, , oblał twarz kobiety widok szmatki.



— ? — zapytała spojrzała twarz mężowi.



odpowiedział:



— … , pamiętasz, otrzymałem zostawiłem assygnatkę… cygara…



— ? było cygarami?



— paliłem czas .



— ! — zawołała — mówiłeś , gardło boli!



uśmiechnął , uśmiechał . patrzała uszczęśliwieniem niewymówném.



koniec końców, oszczędności persname, lat rzecz syna czynione, wynosiły summę rubli . zebraną mogła cudem .



godzin odejściem północ pociągu kolei , pan persname, raz pierwszy, zostawał służbie persname, dnia biura poszedł, zawołał syna małéj sypialni , oddając paczkę , mówić zaczął:



— oto , persname, mogliśmy zrobić . oddaliśmy szkół groszu zebraliśmy sumkę, któréj połowę daję , połowę chowam pierwsze zapotrzebowanie twoje. , naszém położeniu…. wiesz….



zatrzymał , pomyślał mówił daléj:



— posyłałem szkół posyłam uniwersytetu, , sam doświadczyłem, żyć, mając możności dążenia karyery, lepszego łatwiejszego bytu. możności miałem , czém byłem, , czém … . ….



zawahał chwili dopiéro kończył:



— , być może, byłem więcéj zdolny; miałem więcéj, , myśli głowie, bystrzejsze pojęcie, więcéj siły ochoty . uzdolnienie, otrzymałem, okoliczności, drodze stanęły….



wstał, wyprostował , zgasłe oczy błysnęły.



— ! okoliczności — zawołał pełnym dźwięcznym głosem, — -najbardziéj stanęły drodze, przykuły jednego miejsca, znękały wieczném upokorzeniem, strachem…. chcę, silniéjszym okoliczności ; niezależnym ; miał nadzieję , mówił : było, jest, jest, będzie….



chwili uroczystéj , zbudził człowiek , musiał, mógłby; wielkim głosem krzyknął ojciec, pragnący przedewszystkiém uchronić syna , , beznadziejnéj doli. twarzą zarumienioną okiem, dłonie ujął głowę syna , cisnąc swéj piersi, razy powtarzał :



— ucz , ucz , mógł zrobić karyerę, mógł iść, iść nadzieją, zajdziesz!



pani persname rozmowie .



kuchence, kuferkiem schylona, uśmiechając płacząc przemian, układała małą wyprawę syna, bacząc , niéj całe czyste mocne. , jechał, panowały długie ostre zimy; pani persname przyspasabiała oddawna, zaopatrywała wszelką, możliwą niéj otrzymania, ciepłą odzież.



ojciec mówił karyerze nauce karyery; matka myślała , zaziębił…



rok minął. niezwykły ruch panował małéj bawialni . obchodzono uroczystość podwójną: przyjazd persname stolicy wakacye szczęśliwe ukończenie persname nauk, lat . żółte ściany wyglądały . słońce letnie rzuciło małe okna promieni, świetle czerwieniły jaskrawe róże, zdobiące cyferblat starego zegara, mosiężne wachadło wydawało złotém. starożytną kanapą, stole, zastawionym wspaniałym, potraw złożonym, obiadem, siedziało osób , jedną . siedział plecami zwrócony okna, czasu oczy , nawykłe zmroku sztucznego światła, trudnością wielką mogły znosić blask dnia słońca. uwalniając godzin zajęć , miał czasu zmienić ubranie inne, zdawała ciężką przykrą. poprostu zapominał niéj, , wszystkiém świecie, młodą dziewczyną lnianym warkoczem bladém czołem, siedziała , szczególny niéj sposób, ożywiona radośna, patrzał swemi, persname, pełnemi szczęścia, oczyma.



całą uwagę zwracała młodego człowieka, , panią persname panem siedząc, twarze, słońce oblicza słoneczników, zwracał.



przystojnym, rok ubiegły schudł pobladł. piękne delikatne rysy okryły wyrazem życia ruchliwości, oczy nabrały blasku, gesta energii pewności , , towarzystwie inném, mogła rubasznością, otaczającém kole budziła podziw, zmieszany uszanowaniem. mówił stolicy, wspaniałościach różnorodnych stosunkach, lubując wrażeniem, sprawiał obecnych, wyrażało pani szerszym, , pełnym zachwytu uśmiechem; pana persname — nieśmiałą, pilną uwagą, słuchał; persname gradem zapytań, obsypywała. , swobody , humoru niewidywanego zadowolenia, czasu czasu powierchowność wibijały objawy natury. głośny rubaszny śmiech urywał czasem, czoło chmurniało zbiegało brwiami grube fałdy, oczy nieruchomiały spuszczały ziemi. chwilach wydawał , ponurym starszym, był . budził snu, podnosił wzrok, uśmiechał dłońmi burzył, gęste las, długie ramiona, włosy. przyglądając synowi, pani persname śmiechem zawołała:



— persname! kazałeś włosów ?… nosi długich włosów?



— noszę nosić . — odpowiedział młody człowiek tonem, repliki dopuszczającym.



pani persname replikowaniu myślała, minut zawołała :



— persname! , zmieniając ubranie podróżne, włożyłeś czystéj koszuli? -wyjęła kuferka surdutem położyła.



zachmurzył niecierpliwością odrzucił:



— , mamo! pojmuję, można zwracać uwagę drobnostki! cierpieć mogę sił życia tracić . potrzebniejsze rzeczy ważniejsze…



— ! — zapałem zawołała , poczém namysłem dodała: — , pamiętasz ! czytaliśmy , stopień cywilizacyi kraju odgadnąć można ilości zużywanego mydła….



wlepił długie, szyderskie spojrzenie odpowiedział zwolna :



— ludzie świecie mieli chleb, wolno myśleć mydle, perfumach. ? perfumy rzeczą przyjemną batystowa bielizna przyjemniéj głaszcze skórę, grube płótno… szkoda , mieć mogą… trzeba… mieli..



zarumieniała , spuściła oczy szepnęła cicha:



— prawda!



zwrócił , prowadząc daléj przerwaną chwilą rozmowę.



— zazdroszczę panu — mówił — częstego widywania ludzi, chmarami spadają wielkie hotele, roztaczać cały blask bogactw tytułów…



persname czuł zmieszanym ; rozwagą odpowiedział:



— ależ bywają ludzie nieźli dobrzy….



— — zawołał młody człowiek — ! ! — powtórzył — zaręczam panu, pozostałości czasów minionych, wstrzymujące pochód ludzkości ludzkość…



— persname! — zawołała pani persname — téż mówisz? ludzie możni rozumni…



pan mówić zaczął:



— ! ! sam widuję czasem wielkich panów, przychodzących biura interesami. grzeczni, wszystkiém mówić, obejść….



persname uśmiechnął zwrócił ojca:



— ojcu przyszło myśl, różnice, zachodzące położeniem ojca, krzyczącą niesprawiedliwością?



persname zdziwieniem popatrzał syna, nakoniec wyrozumiał myśl , wzruszył zwolna ramionami odpowiedział:



— zazdrościłem ….



— persname — gestem przerażenia zawołała pani persname! — persname! można przypuszczać, ojciec pożądał cudzego dobra?



odcieniem niecierpliwości, doznawanéj ludzi, czują niezrozumianymi, syn odrzucił:



— , mamo! : cudze dobro? ziemia wspólną własnością… , tém mam mówić? rozumié rzeczy , niemi zajmuje. ojciec mama spleśnieliście swojém ciasném, życiu , zrozumieć nowy świat nowych ludzi, braknie siły…



pani otworzyła oczy usta; pan spojrzał syna , wzrokiem wlepionym talerz cicha wymówił:



— powiedziałeś nowego… wiem tém , ciemny głupi… wolałbym , mówił….



persname oczy błysnęły, stal.



— — rzekł półgłosem — niepięknie jest sposób rodziców mówić!



ściągnął brwi. wyraz twarzy stał srogim ponurym, postawa wyglądała pełną obrazy.



— idzie prawdę — wyrzekł — niepowinno być względów …. rodziców oświecać należy , innych ludzi….



persname wzburzony.



— , oświecanie przybywa! — zawołał. — persname , zmęczeni, spracowani…. korzystać syna !…



wstał ruchem, żywym, wyciągnął rękę otwockiemu.



— prawdę pan powiedziałeś! — rzekł — … ?



spojrzał żonę, któréj silne rumieńce zbladły chwili, zwiędłe usta drżały.



— , ! — rzekł — martw , persname! złe serce… … młode piwko….



— przepraszam! — zawołał persname, — zapomniałem, każdém słowem liczyć trzeba… przywykłem innego życia…. przepraszam! rodzicom ubliżyć chciałem…. pocóż ubliżać?



pani persname, płacząc, rzuciła szyję syna.



— kochali!… ojciec myślał twojéj przyszłości!…. świecie mamy, ?



objęciu zmiękł złagodniał. pocałował matkę rękę , pragnąc zakończyć scenę, nudziła, mówić zaczął czém inném. pewną przesadą zwrócił rozmowę najbłahszym najpowszedniejszym przedmiotom. opowiadał śniegach, zeszłéj zimy obfitości spadły stolicę, używanym sposobie jeżdżenia saniami.



pierwszy zerwał stołu, pochwycił czapkę galonem , uścisnąwszy wnuczkę, pożegnawszy, wybiegł.



pan wysunął sypialni, pani wyszła miasta bułki mleko herbaty; persname sami. stali chwilę okna, samego okna, którém siadywali długie lata dzieciństwa , przytłoczeni duszném powietrzem ciasnego mieszkania, znudzeni żółtemi ścianami, podobni ptaków nastrzępionych piórach, szczeliny klatki wyglądają świat, dojrzéć mogąc, persname wié, dziwy roją. , zmienionymi ! kipiał cały życiem, energią zuchwałą śmiałością. chwilami chmurny ponury, wydawał uosobieniem młodzieńczéj nadziei nieograniczonéj ufności obietnice świata siły. , szczupła drobna, kształtach ruchach miała słabowity wdzięk kwiatów, urodzonych chmurném niebem chwili rozkwitu przywiędłych. bladość, okrywająca drobne jéj rysy, zabarwioną żółtym odcieniem, odbijały lnianopłowe włosy, jednym grubym splotem owijające małą głowę. bladości jasnym warkoczem, ciemne jéj oczy płonęły przytłumionym blaskiem; uśmiechała , zarysie bladawych warg tkwił rozmarzony, extatyczny wyraz. ogóle znać niéj jednę organizacyj , , wytwarzane właściwości czasu miejsca, krew mają bladą, wrzącą smagającym biczem wyobraźni, muskuły zanikające niszczącym wpływem nerwów, drgających wpływem najlżejszego wrażenia. lekarz psycholog widok zawołaliby : ratunku istoty zwichniętą równowagą władz ciała ducha! harfy , któréj struny jedne śpiewają , inne śpią milczeniu!



patrzała twarz towarzysza ramiony, skrzyżowanemi piersi, zwolna, zcicha mówić zaczęła, szczęśliwą czuje tém, przybył, mnóztwo rzeczy zapytać nakoniec może powierzyć tysiąc myśli, przychodzą głowy, mówić ma .



usiadł, mógł, najwygodniéj, twardém rodzicielskiém krzesełku, drugie umieścił sposób, niém całéj długości nogi módz rozciągnąć, postawie téj, zaniedbania , papierosa paląc, patrzał przyjaźnie, więcéj .



— persname ! — zaczął, mówić przestała. — biéda siedzieć ciasnych, żółtych ścianach, ograniczonymi wpółumarłymi ludźmi, świat szeroki piękny bogaty, pełen ruchu, życia, przyjemności rozmaitych, ! myśli , usiłowań, piękności przyjemności osiągnąć, najszerzéj użyć….



zarumienił .



— pamiętasz — ciągnął — nocne czytania dysputy, , kuchni? pamiętasz, łamali głowy rzeczami? zgrzytałem zębami, płakałaś żalu gniewu tém, osamotnieni, labiryncie ręki podaje, prawdy, wiedzy wiedzie? wiesz, roku, przeżytym innego świata, innych ludzi, szukam , walczę skarżę samotność. rok wydaje wiekiem, przeszłości oddzielił. znalazłem prawdę, ! prawd, wspaniałych pięknych marzenie; wiem , rozumiem , otrząsnąłem pleśni przesądów głupich urojeń, znienawidziłem reszty stary świat, pełny niesprawiedliwości głupstwa… człowiekiem nowym!….



miarę, mówił, persname głębiéj wlepiała wzrok ożywioną twarz .



— szczęśliwy! szczęśliwy! — zawołała persname uniesieniem , rozplótłszy ramiona, dłonie czoła podniosła.



ochłonął , zarzucając stopy poręcz krzesła, grzywą wstrząsając długiemi włosy, zapytał:



— ? uczynić zamierzasz? żyć ?



spochmurniała wolna opuściła krzesło.



— wiem? — szepnęła — attestat skończenia nauk mam… nauk! wiesz… lekcye języków innych rzeczy dawać mogę będę.



persname patrzał ironią wstrząsnął głową politowaniem.



— daléj — zapytał.



wzruszyła ramionami.



— — …



— daléj! posiwiejesz, lekcye dając. ! … korzyść wyniknie?



— kawałek chleba dziadka — odpowiedziała chmurnie spuszczonemi oczyma.



— kawałek chleba, masła będzie. ! , ogółu, ludzkości, idei, postępu, ?



persname splotła dłonie szepnęła:



— .



zaśmiał , :



— , — zaczął chwili — mieszczańskie szczęście !… skończyć pensyą, włożyć długą suknię, chodzić domu domu, różnych bzdurstw nauczać dzieciaki, wyjść mąż, . kancellistę, codzień jednéj godzinie chodzić biura, spać jeść, każe całe życie gotować obiady wieczorami łatać starą bieliznę… szczytne marzenia wielki plan życia!…



persname rumieniła bladła kolei.



persname, chwili szyderczego patrzania spłonioną twarz, mówił daléj:



— … zdarzy wyjść mąż … niebrzydką … , ładną … tegobym najwięcéj powinszował; jeźli zmarnujesz ludzkości, sama odżyjesz… znam… bogatego męża łapać … lada dzień spotkasz , ulicy, kościele, żółtych ścianach, młodzieńca, obdarzonego naturę ładnemi wąsikami talentem zawracania głów dziewczętom, zakochasz , zakocha, ksiądz zwiąże ręce stułą zacznie… zacznie , nazywacie, rodzinne życie, pełne garnków, kołysek, kłótni… pracy , oczach , oczach nowych ludzi, samolubném marnowaniem sił czasu…



umilkł, pochwyciła ręce.



— persname, — zawołała, — , pomiataj przyszłością… zasługuję! towarzyszką prac myśli dziecinnych; czuję, godną , mówił seryo dzielił wiedzę … wierz , pragnę, uczyć , wiedzieć… , wiedzieć żyć , żyć siłami, czuję … wiesz? rok, było, uczyłam mogłam mogłam, czytałam, myślałam… mając rozmawiać , rozmawiałam, noce całe leżałam , śpiąc patrząc ciemności, tle zjawiały dziwne obrazy…. , , mówiłeś… widywałam walki krwawe, potężne, wiedzione rycerzy, mieli sztandary wypisanemi wielkiemi słowy; widywałam tłumy blade znędzniałe, wyciągające ręce niebu, którém , rozpalało ogromne słońce, wyrazem: sprawiedliwość, łonie; widywałam stos gorejący, , umierali: persname, persname inni, stos wstępującą, szczęśliwą, czułam , … persname, chcę, mogę kucharką , próżniaczką… łatać łachmanów ubóztwa, zjadać chleba bogactwa niezapracowanego niedzielonego , biedni… głodni!… mąż iść? myślałam tém, téż, wykręcać lustrem, głupie dziewczyny, koleżanki , głowie sercu… młodych ludzi kokietować, , umiem… patrzę , , , żółte ściany, szpetni nudni… chcę uczyć , wiedzieć, żyć…. , żyją, wyżéj , wyżéj, goręceéj — umrzeć młoda, męczeńską śmiercią, drogiego… wielkiego!…



mówić mogła, zabrakło oddechu. zdyszana cała drżąca wznosiła górę oczy rozgorzałe topiące łzach. patrzał zdziwieniem zachwyceniem .



zawołał:



— śliczna prawdę! , ! pierwszy raz spostrzegłem, masz cudne, ogniste oczy całéj cóś… …



dokończył. umiał określić nazwą czaru , chwili oblała postać dziewczyny. pochodził czar innego, niezmiernego zapału jéj, całą napełniał podnosił, był tém gwałtowniéjszy, cele, wzbierał, nieokreślone, , istnieje świecie naiwna wiara miłość, niéj istniały naiwne, przedmiotów nieświadome, pragnienia. mógł rozumieć, samego źródła pragnienia szlachetne. téż chwili dodał:



— śliczną , rozumną pełną dobrych chęci dziewczyną!



przyjęła pochwały . przyjmowała , słyszała .



— persname! — mówiła złożonemi dłońmi prośbą oczach, — mów, mów wszystkiém, ucz , kieruj … rozumny, nauczył , widział, żył…



zamyślił chwilę. uśmiech głębokiego zadowolenia igrał twarzy. czuł, stawał , raz pierwszy życiu, mistrzem , rozpoczynał czynność apostolską placename, któréj potrzebie słyszał, któréj czuł pociąg wielki, zadawalniała dumę , , mienił przekonaniami swemi.



— pocóż , — rzekł, — prawiłaś lekcyach, dawać , kawałku chleba dziada?



patrząc ziemię, odpowiedziała:



— ? biedną mam dziadka obowiązki.



— obowiązki! — przerwał persname zaśmiał . zdjął nogi poręczy krzesła, wyprostował , wstrząsając długiemi włosami, zawołał:



— droga! takiemi wyobrażenia przekonania , radzę najprędzéj starać lekcye, rozpocząć studya osoby lustrem…



persname przelęknioną zawstydzoną .



— persname! — zaczęła , — dziadek dobry, wyhodował , pracował ; zestarzeje pracować przestanie, obowiązkiem …



— daj pokój! — przerwał wyższością głosie postawie, — daj pokój, uszy bolą… rozumiesz, mówiąc obowiązkach niedołężnego światu niepotrzebnego starca, powtarzasz pacierz panią matką zapominasz wielkich rzeczywistych obowiązkach, , ludzi nowych, ma ludzkości… ludzkość — idea, rozumiesz? miliony, ogół! niéj znaczy jednostka ?… pragniesz żyć umrzeć wielkiego, mówisz oddaniu spełnienia obowiązku względem jednostki… niema sensu, droga; jesteś wpływem przesądów przestarzałych wyobrażeń… zrozumiesz sama; , chodź spacer! wieczór piękny, przejdziemy , czasu stracimy; drodze opowiem wytłómaczę ciekawych rzeczy.



poszli pierwszéj przechadzce zwrócili uwagę ulicznych przechodniów. długie włosy persname, rozsypujące kołnierzu paltota, niedbałość ruchów wyzywająca wzgardliwość, rozglądał , nadawały pozór człowieka przytomnego, awanturnika, szukającego zaczepki. persname , towarzyszowi dowieść, dbała strój powierzchowne wyglądanie, kapelusza, zawiązała głowę zmiętą chusteczkę, rąk okryła rękawiczkami pozwoliła warkoczom spływać plecy piersi. pięknéj pary wiały chwili: nieporządek lekceważące wszystkiém, otaczało. ludzie téż oglądali , zadziwienia. , podobnych młodzieńców widywali wiedzieli, młodzieńcy przywożą długie włosy wzgardliwe postacie, surowe czoła, niemi błyszczące oczy… persname, zajęcie, spostrzegł publiczności onwilskiéj, cieszyło bawiło; persname widziała . władze istoty zbiegły organie słuchu. persname cały czas przechadzki mówił niéj czémś, zapałem ironią, naprzemian, szerokiemi gestami, szeptem, pełnym namaszczenia tajemniczości…



dnia odbywali długie przechadzki . , rozmawiać, wychodzili miasto. szli , wstępowali śliczne wzgórza, otaczające geogname; deptali łąki, wzbijał mocny zapach skoszonych traw; mijali pola, płynące złotą falą dojrzałych zbóż; przesuwali cieniem sosnowych borów, towarzyszyli szemrzącym, spokojnym, błękitnym falom rzeki. natury, , wyszli opylonych skwarnych ulic miasta, otaczała wielkiém kołem piękności ukojeń, — głusi. kwiaty, deptali, ptaki, śpiewały głowami, złote kłosy kłoniące stóp zachodzącemu słońcu, samo topienie światła dziennego morzu purpury złota, widywali kartach książek, przedstawiały opisach niedołężnych rysunkach. umieli , znali — kochali, téż wywierało oświeżających kojących wpływów. dzieci , mijali kwiaty ptaki malownicze widoki, powagą obojętnością mędrców, mężów stanu, , losy świata głowach ważąc, barkach niosąc, drobiazgom życia natury, najczarowniéjszym najbardziéj nauczającym, zniżać chcą umieją. istocie, , powszedniém , okazałem, wabiącem wzroku wyobraźni wyniosłością szczytów jaskrawością barw, wyznawał pogardę bezwzględną. zajęciach pracach codziennych, jednostki ludzkie celu mających, cnotach poświęceniach cichych, wykonywających obrębie ścian domowych kółek rodzinnych, mawiał: dzieciństwa! przestrzeń wszelką, ograniczoną jednéj okolicy , jednego kraju, nazywał: zakątem, parafią, więzieniem. zdawało , siły całéj wytężał władze wzroku myśl, niemi krańca krańca całą kulę ziemską ogarnąć , pomijając stopnie , najwyższych szczytów pojęć pragnień ludzkich dosięgnąć. wahania wszelkiego stopniowania, ważenia idei szalach rozwagi przymierzania niezliczonych kantów załamań rzeczywistości, używał . prostu przychodziły myśl, znał , rozumiał — chciał. persname wiedział , rozstrzygał , najostateczniéjszego końca, absolutyzmem wiary, nieznającéj zwątpienia, saméj zadowolonéj wiedzy. osobistych ambicyach marzeniach, ogólnych, ograniczał rzeczach małych miernych. stałe, prawidłowe pełnienie nazywał niewolnictwem daremném marnowaniem sił. czuł powołanym działań szeroką skalę, missyj apostolskich, mających celu zbawienie, reformowanie ludzkości; czynów rozgłośnych, pioruny, świetnych błyskawice, , temi potężnemi zjawiskami przyrody, ludzie musieliby upaść klęczki, zdumieni, wielbiący, pokorni. mówił przyszłém stanowisku swém społeczném, marzył hołdzie powszechnym olbrzymiéj radości, uszczęśliwienia milionów. pragnął szczęścia ludzkości chwały ; chwały purpurowéj, wyobraźnią nieprzeparcie zjawiało złote — inne. srebrnym dostatku, tém bardziéj biedzie, mógł myśleć innych litości, — obrzydzenia. snuły głowie marmurowe pałace, lukullusowe uczty, błyskawiczne jazdy możliwe wytworności przemysłu sztuki, rok ubiegły napatrzył , nasłuchał stolicy.



używać wyrafinowanych rozkoszy ciała ducha chciał; samotne używanie odrzuciłby oburzeniem. pragnął, ludzkość cała, caluteńka, używać mogła , wierzył , , rzeczą możliwą, zawadzie stali , … czuł skrzywdzonym, ludzkości , ludzkości ; mówiąc ludzkości, mówił — . łzy nabiegały oczu, patrzał ludzi pracujących , ubraniu ubogiém znużonemi twarzami; ściskał pięści wściekłością, mówił myślał olbrzymiéj przestrzeni, byt oddzielała bytu bogaczy potężnych świata . widma powszechnego osobistego szczęścia użycia ścigały , upajały mózg , łechtały fantazyą drżenie wprawiały nerwy, złączone , rozpoznać rozdzielić mógł.



persname , szczerym towarzyszką samym , najostateczniéjszych głębin myśli uczucia. dobra wiara skażoną najmniéjszym cieniem udawania, wewnętrznéj mimowolnéj obłudy. szczerość rozpalała źrenice ogniem namiętnym, brwi ściągała zmarszczki groźne ponure, uśmiechu dźwiękach głosu odbijała słodyczą czarownych nadziei. persname czole spostrzegała piętno geniuszu niezwykłych przeznaczeń, mowie słyszała potęgę wiary pragnień namiętnych, patrzała twarz podziwem, słuchała , korna, wdzięczna, zachwycona, chłonęła , czém poił karmił, pożądała najdoskonalszego zjednoczenia wierze, wiedzy dążeniach. , najwcześniéjszego dzieciństwa , czuła potrzebę skrzydeł myśli uczuć. , izdebce dziadka , skrzydła wyrastać zaczęły; , niewzmacniane, zaniedbane, zetknięciu szpargałami, persname kuchence, — odpadły. należała rzędu , skrzydeł, miłości myśli, żyć czuć szczęśliwymi mogą. miała , potrzebowanie nurtowało dna cierpieniem dolegliwą nudą. dowiadywała nakoniec, świat , być powinien? trzeba szczęścia ludzkości? zdobywanie szczęścia ma zadaniem szczęściem życia. , dawanie lekcyj, celu zdobycia powszedniego bytu starego dziadka, wydawało mroczną , ciasną, błotnistą niziną. całą istotę potężniéj rozkoszniéj rozpierały wołania: szczyty! szczyty! płomienie ofiarne! najszerszą, swobodną, swobodną przestrzeń!… gwar ruch stołeczny, starcia zdań sądów poufałych mądrych uczonych kołach, kroku spotykanie sposobności nauczania nawracania, uszczęśliwiania !… dziewczyna zasłaniała dłonią oczy olśnione wołała: raj! potém, szczytu wzgórza, spojrzeniem ogarniała miasto rodzinne, całun, bolesne losy spowite, odwracała wzrok szeptała: grób!



szli ścieżką, okrążającą malownicze wzgórze, podniesionemi głosami rozprawiali najtrudniéjszych przedmiotach myśli badań ludzkich; stawali brzegiem rzeki błękitnym falom rzucali najwspanialsze imiona najśmielsze hasła ludzkości; mchach leśnych polnych kamieniach siedząc, podnosząc odkryte głowy, rozwiązywali najzawikłańsze zagadnienia, godzili najjaskrawsze sprzeczności, formułowali sądy wyroki, bezwzględnością zadumał-najbardziéj fanatyczny dotychczasowych poprawiaczy świata. zgładzili przedewszystkiém różnice, zachodzące losach, mieniu ludzi pojedyńczych; przystąpili różnic , zachodzą ludźmi , ludami; drzewa, okryte nieprzeniknioną gęstwiną liści, podobnym był drugiego, dowiedziały ust , powinien , zatém, skutek starań, , ziemi, jeden ludów język obyczaj, jedno zadanie prawo… ptaków, ścielących gniazda roztaczających skrzydła bezbronnością piskląt, rozwiązywali raz węzeł ludzkiego żywota, zwie rodziną; patrząc robaka, pełzać musi, kwiat, korona wzbić może wzrost swéj łodygi, drobne owady, spójnym słupem unoszą powietrze, — mówili niczém nieograniczonéj, żadném prawem żadną spójnością , swobodzie człowieka…



wiatrów lecących rodzinnemi polami wołali uniesieniu granic:



— niema placename, placename!



przypatrując tłustym, rumianym wieśniaczkom, placename śmiechy, uderzając plecy silnemi pięściami, wiązały zboże snopy, wzdychali , wydawali tryumfalne okrzyki:



— będzie pracy ciężkiéj, cierpienia znoju!



innym razem, wiotka, blada dziewczyna, srebrnym głosikiem budziła sąsiednie echa, wołając:



— mężczyzny, kobiéty!



przechadzek wracała rozpromieniona, różowa, żywością ruchów, przedtém niéj widywaną. czasem przyczyny ręce drżały gwałtowne rumieńce tryskały twarz. wyglądała , wyglądają dziewczyny zakochane. szczupłém kole znajomych szeptano, zakochaną przystojnym chłopcu, wyprowadzał długie zamiejskie przechadzki. słyszała , nieobecnym, myśląc , widziała powiekami obraz , spowity olśniewającą jasność zawieszony samém słońcem. myśli nazywała : mistrzem. czasem, samotną, siadywała persname oczyma tył odrzuconą głową. tle ściany, pstrego okrycia kanapy, blada twarz zarysowywała liniach delikatności słodyczy. ciemne rzęsy rzucały przezroczyste policzki długie zadumane cienie, drobne usta roztwierały zachwyconym uśmiechem. widywała rzeczy czarowne. długim szeregiem ciągnęły niéj otaczały postacie wspaniałe, szatach kryształu srebra, koronami dyamentów płomiennemi zwojami skroni.



przybywały ?



, , gorzkiem morzem, gęstym lasem, grubym wałem chmur, rzęsistym deszczem strzał, waży skrzydłach błyskawic szereg ogromnych idei ludzkości. dojść skrzydła jeden cal ziemi przybliżyć, trzeba rozbić chmury niewiedzy, zrąbać las przeszkód, wypić morze zwątpień, wziąć strzały bolów. znajdują silni, mężni wytrwali, czynić, dobroczyńcy ludzkości. rozmarzonéj dziewczynie téj, zuchwałemu towarzyszowi, dolatywały błyski ważących oddali idei, błyskach widzieli odbite widma. linie widm mętne, porwane, było twardego, ostrego. rozwiewne lekkie, wydawały ujęcia łatwemi; biła jasność, znikały niéj skazy próżnie.



zadumy budził najczęściéj persname głos . zwracała , rozmowę , skorą była, zaczynała słów:



— persname, ludzie trzeźwi…



mawiać niéj :



— realiści…



przeżyli miesięcy letnich, miarę, zbliżał dzień odjazdu , persname stawała posępniejszą głębi duszy zrozpaczoną.



— pojedziesz, — mówiła, — działał cierpiał!…



— będę całéj pełni używał życia! — dykcyonarzu było wyrazu: użycie. jedyny wyraz, ust myśli przeszedł. mawiała cierpieniu.



— pragnę cierpieć, — powtarzała częściéj, — ideę naszę, nowymi ludźmi!



— cierpiéć! cierpiéć? cierpienie powinno istnieć ziemi, , ….



— , — zamyśleniu szeptała , — czuję, cierpienie może szczęściem, poświęcić , męki drogiego wielkiego, rozkoszą większą, używać bogactw sławy….



odpowiadał:



— mówisz , znasz bogactwa, sławy… widziałem persname wiem, nadziei przynajmniéj żyć warto.



wstrząsała głową. jedyne sprzeczki.



raz patrzał rozpłomienionemi oczyma, , gniewnym wybuchem głosu, zapytał:



— ? zostać myślisz téj ciemnicy zgnić niéj ?



usiłowań powstrzymania łez, wybuchnęła płaczem.



— ! — zawołał, — nudna ! więcéj zdobyć możesz, babskie szlochy. łez cierpię, sprawiają przykrość! czynu trzeba, droga, woli, energii, czynu!….



struchlała, czując, niéj niezadowolonym; otarła oczy, splatając dłonie, prosić zaczęła, nauczył energiczną mężną.



— jedyny sposób, — mówił, — dbać …. słyszysz? ! zdanie, uczucia , formy, zwyczaje; robić , posiąść największą summę zadowolenia…



— inni? — szepnęła .



— sposobem zrobić można innych, : wyzwoliwszy — wyzwalać.



abstrakcye . nadszedł dzień praktyki czynu. oddawna wracał miasta domu rozdrażniony gniewny. skarżył persname, rodzinném mieście rozumie pojęć dzieli; , większa, ludzie obchodzą zimniéj, czasem . marszczył brwi ściskał pięści, społeczeństwo, pojęć ocenić umiało, nazywał persname bezrozumném.



głębi duszy uszczęśliwiało , czuł wyższym mędrszym ludzi, uskarżał; drogą brak uznania osoby zaprzeczenie ideom, głosił, wzbudzały gniew chęć drażnienia , gardził.



— widzę, — mówił, — oburzam zasmucam, mam szaloną przyjemność rzucać oczy szpilki żużle… persname palą, rany leczą inaczéj, cięcia wypalania….



dnia uczucia wzmogły . powiedział , dowiedział głupich plotkach, krążących mieście niéj; zżymał , rzucał, wyszedł wrócił domu , spali, zawinięciem persname ramieniem.



, godzin południu, , małéj bawialni siedząc, persname zajęta myślami swemi, robotą, trzymała ręku, persname wyszedł rodzicielskiéj sypialni stanął dziwném ubraniu.



— persname , — rzekł, — stroję ; , zobacz, ubrałem!



trochą zdziwienia oczach patrzała krwisto-czerwoną bluzę , opasaną szerokim, rzemiennym pasem, długie, kolan sięgające, obuwie, okrągłą czapeczkę pawiemi piórami, włożył głowę. zaśmiała zrazu.



— ! — zawołała — lody mieście roznosił?



zachmurzył zapytał:



— myślisz, celem zabawa? zrozumiałaś, chcę czynić?



, zrozumiała spojrzała oczy.



— braterstwo ludów… — wymówiła wielką powagą.



— ! — odpowiedział namaszczeniem , — zamanifestuję przekonania …. precz przesądami!



ostatnim okrzykiem wykręcił pięcie hołubcach przebiegł pokoik. spoważniał stanął persname.



— pójdziesz ? — zapytał głosem, brzmiał rozkaz.



wahała chwili. oczy błysnęły. wstała.



— pójdę! — odpowiedziała zwolna — pokażę, kobieta wolną jest wyborze przekonań , silną może, , , przekonania objawiać!



— ! — zawołał . — straciłem czasu! zdobyłem idei dzielną adeptkę!



, wyjęła warkocza podtrzymujące szpilki, jedwabisty, gruby splątany, spłynął plecy. pochwyciła mały, , kapelusik włożyła sposób, osłaniał tył głowy, śmiałe czoło najlżejszego rzucając cienia. przejrzała lusterku zawołała:



— więcéj mężczyzny podobna!



persname , swawolnie, .



manifestowanie idei ubraniach niezwykłych zabawą , przynajmniéj, wydawało missyą. wyszli. ludzie oglądali więcéj , , twarzach zjawiał widok wyraz niesmaku gniewu. , mijając , wzruszył ramionami; inny, zatapiając oczach długie spojrzenie, parsknął głośnym, gorzkim śmiechem. oznaki niechęci bawiły czyniły dumnym. — głupcy! — mówił zęby nastrajał twarz najgroźniejszego, pogardliwego wyrazu. persname zbladła zrazu, zdrętwiała opuściła ramię towarzysza.



— ? — zapytał — lękasz ?



— ! — zawołała , świecie lękając najbardziéj poniżenia oczach, stąpać zaczęła , ludzi oczy podnosić. rogu jednéj ulic młody człowiek zapalił papierosa otwartą cygarnicę podał . cofnęła razu instynktowym ruchem; , spotkawszy rozognioném spojrzeniem, zrobiła, żądał. większa, pragnąc obmyć winę chwilowéj słabości swéj, podniosła głowę, drobnych ust wyrzuciła górę grubą nić dymu wyzywającém spojrzeniem potoczyła . , wysilenia, dokonywała, radości, napełniła własna odwaga, zarumieniła , rumieńcem dyszącą piersią szła daléj. początku ulicy, znajdował hotel -krajów, targnęła ramię towarzysza, szepcząc:



— , persname!… !



— ? — zapytał tonem krótkim ostrym.



— dziadek… — odszepnęła.



— ! — zaśmiał — lękasz dziadka! pocóż szłaś? trzeba udawać odwagi, ma, miłości idei, niéj zrobić, przenieść chce…



słowa ubodły, jęknęła cicha.



— mylisz ! — odrzekła — lękam ; chcę sprawić przykrości , ….



przerwał uniesieniem:



— indywidualne przykrości boleści iść powinny stronę celów ogólnych. wiesz tém , kobiece serce sprostać może zasadzie….



— kobiece serce!… — zawołała persname — persname!



zacisnęła zęby, — myśl, dziadek zobaczy chwili, kłuła serce, — szła daléj.



wspaniałemi drzwiami hotelu wszech-krajów stał powóz opakowany, wysiadali przybyli goście. persname otwierał drzwiczki powozu, wyjmował zeń pakunki zwykłą poważną uprzejmością odpowiadał liczne pytania przybyłych. wyprostował struna, zbladł , wyrazy zawisły niedomówione ustach , otworzyły wydania strasznego krzyku. wzrokiem, sypiącym stalowe błyskawice, ścigał młodą parę, idącą przeciwległym chodnikiem; powiódł dłonią oczach, świadectwu wierzyć chciał, uczynił ruch, zdradzający popęd rzucenia odchodzącymi. rzucił , wpływem nagłéj rozwagi, gonitwą zwróci uwagę, osłonić, radością dałby duszę wiekuiste męki….



wrócił oszklonéj izdebki , blady ściana, niemy, placename rękoma wlokącą chorą nogą. runął stołek twarz ukrył dłoniach. — długa bezwładność bierność leżały charakterze . zerwał , przebiegłszy sień, znalazł pokoju pana , , stojąc chwili oknie, pogwizdywał palcem, zdobnym turkusowy pierścionek, wybijał takt szybie.



— panie! — zaczął zdyszanym głosem, — potrzebuję wydalić hotelu godzin…. resztę dnia!



pan zwrócił , dając odpowiedzi, śmiechem zawołał:



— , słowo honoru, wnuczka pańska wyrosła śliczną dziewczynę. włosy, oczy!….



— panie! — powtórzył , — potrzebuję wydalić hotelu godzin….



zagłuszył śmiech pana .



— rozumna! — mówił. — , dziewczyny, różnych głupstw tracą życie — , wiedzieć czém! potrafi użyć życia, oho! młoda, znać tęgą kobiétkę….



— panie, — zaczął persname, — ręka , drżąc, posuwała klapie surduta pana , — potrzebuję wydalić hotelu….



pan persname natury niezłym chłopcem postrzegł nakoniec bolesne wzruszenie .



— , , — rzekł, — idź pan . pana zastąpi…. zmartwiony? , szła papierosem gębie, czerwona kawalerem ubranym? daj pan pokój! , pan myślisz, głupstwem. człowiek edukacyą rzeczy złe bierze, wié, główna rzecz użyć życia, reszta, zabobony….



przestał mówić, było pokoju. patrzał okno odchodzącym szwajcarem, rękę turkusem topiąc rzęsiście ufryzowanych włosach, zawołał:



— persname!



młoda para szła daléj miasto, więcéj dumna sprawianém wrażeniem. upajali rolą , odegrywali jasnego dnia tysięcy oczu ludzkich, upojenie odbijało wydatniéj ruchach wyrazie twarzy. jednéj ulic spotkali oko oko strojném wesołém towarzystwem, młode kobiéty, znane lusi. orzuciły stóp głowy wzgardliwém spójrzeniem, wzgardliwy uśmiech przeleciał ustach, powitały najlżejszém skinieniem głowy przeszły. stanęła persname, wryta , odwracając twarz, rzuciła głośną pogardliwą gammę śmiechu.



— , persname, ! — zawołał .



spostrzegł, , piersi jéj lał potok śmiechu, oczy miała pełne łez. cierpiała , czuła dumną, zdawało jéj chwilami, , , uniesie ziemię. szczęście dumę uczuła silniéj widok dziewczyny, skromném ubraniu, persname ręku, znała, , spostrzegłszy , spuściła oczy , wyrazem twarzy pełnym zmieszania, zbiegła drogi przeciwległą stronę ulicy. chciała witać , okazywać , powitania unika. powiodła okiem, uśmiechając .



— , — rzekła, — …. , kokietki, próżniaczki, … , biedna , któréj zdaje, czyni , człowiek czynić powinien, rana nocy pracuje książką igłą, , brat siostra nauczyć mogli żyjących umarłych języków…. niewolnica zaprzęgła pługa rozumié , wązkich zagonków orać chcą umieją. …. nienawidzę! lituję !



stan podnieconym, mówiła, wyrazy płynęły ust szczególną łatwością same układały dźwięczne, dobitne frazesy. godzinie przebywali placename ludne, wiejskie , ulice miasta, nakoniec zostawili znaleźli wzgórzystych gajami borami poprzerzynanych, pól. stanęła, zatrzymała towarzysza rozejrzała . raz pierwszy uczuła rozkoszą, rozognioną twarz chłodziły świeże, szerokie powiewy, pierś , szarpana zmieszanemi uczuciami męki radości, upokorzenia dumy, odetchnięciem wciągnęła falę przesiąkłego wonią powietrza. wysunęła ramię ramienia persname wbiegła szczyt zielonego wzgórza. pobiegł .



— ! — mówiła, rozglądając — czujesz, oddychać? widzisz sosny odbijają kryształowo-błękitném tle powietrza? chmury … zachodzie… ponure zamki placename ścianami, góry, szczytów obrębione złotem! ptaków! świergocą! niemi niema nierówności niesprawiedliwości poprawiania, głupstw przesądów, walczyć powinien! , persname, świat piękny! droga prawdy — trudna? oddychać żyć łonie natury, któréj poprawiać walczyć trzeba!



, zwykłym , pedantycznym tonem, zaczął:



— mylisz ! naturę zwalczać poprawiać należy, zewnętrzną, istnieje , wewnętrzną, objawia skłonnościach pojęciach, wlanych ciemne wieki… prawo dziedziczenia, wielkie zdumiewające zjawisko przyrody, wyjaśnia …



skończył, urwał , , mówił , znać , myślał czém inném. patrzał , wytężeniem takiém, zdawało , niepodobna było wzroku niéj oderwać. dziewczyna zdjęła malutki kapelusik , ciężył chwili, głowa, okryta bogactwem włosów, kąpała cała złotéj zachodzącego słońca. oczy jéj, zatopione kryształowéj wilgoci, świeciły brylanty, drobne usta drżały rozrumienionych lic, kształty kibici, objęte wązką czarną suknią, uwydatniały przezroczystém tle powietrza, szczupłe, gibkie, drobne, drgające całą wezbraną energiją młodzieńczych sił.



— persname! — wymówił persname urwał .



sposób wymówił imienia słyszała, głos przytłumionym miękkim.



— persname! — powtórzył , stał niéj, zbliżył bardziéj .



— , persname? — zapytała pieszczotą głosie.



postawa , butna zuchwała , stała nieśmiałą niezręczną; wahanie , lękliwość brzmiała głosie, , wziąwszy rękę patrząc oczy, zaczął :



— persname! wiesz? energiczną rozumną dziewczyną, téż — ładną! pragnąłbym porwać … unieść być samotności odludnéj… ciszy …



przerwała wysunięciem ręki dłoni wykrzykiem:



— , persname! ! !



— ? ? — pytał cicha , usiłując ramieniem kibić otoczyć. cofnęła tył, sprężysta, stając kroków , podnosząc oczu, szepnęła :



— , , , persname!



widać , , śmiała … wzgardliwych uśmiechów niechętnych spojrzeń walczyła nieśmiałością zawstydzeniem dziewiczém. stał nieruchomy, nieśmiały brwi, ukradkiém, pożerał spojrzeniem.



persname nakoniec odwagę stanowczość, prostując drobną kibić, pałającém licem, mówić zaczęła:



— , persname! chcę, kochał tém mówił. , realiści, powinniśmy rzeczy imieniu nazywać! , ludzie trzeźwi, powinniśmy patrzeć uczucia . — … mówię , zrozumiałam, czułeś chwili… chcę, chcę, chcę… ludzie, posądzają spotwarzają, mieli słuszność, sami pewni, zdobywamy swobodę walczymy przesądami — !



entuzyazm , podbudzany wie persname porywami, wzbił szczytu . wyciągając ręce, modlitwy splecione, zawołała:



— persname! przyrzecz , mówił patrzał, … chwilą. zapomnę , wiem… mogła żyć… kocham… … siostra!…



ostatnie słowa wymówiła wybuchem razy, niemi samę , głosy wewnętrzne zagłuszyć pragnęła; porywając rękę, oczyma palącemi łzach, mówiła , cicha:



— persname! weźmy ślub… ślub braterski! przysięgnijmy … … … bratem siostrą idei!…



persname pociągnęła , uczynił samo. , potrzebowała-pociągać. porwany zapałem, zawstydzony słowami, ściskając rękę, zaciśnięte zęby mówił:



— ! masz słuszność! masz słuszność! rozumniéjsza , więcéj oddana wielkim sprawom świata… wielka! prześliczna!



połączonemi dłońmi natchnionemi twarzami, wzniesionemi pozłoconym błękitom nieba, powodzi różowych świateł, szczycie zielonego wzgórza klęcząc, drżącemi głosy, zwolna, mówili, raczéj mówiła, powtarzał:



„natury niesprawiedliwością, nędzą żadną… złotych obłoków , takby płynąć odludną samotność niezmąconą ciszę … imię świętéj, wielkiéj prawdy, bronić mamy gnębiących przesądów… , dzieci świata, ludzie nowi, przysięgamy, całe życie … śmierci… wieki, bratem siostrą — idei!”



powstali, podała pocałunku czoło , zorza różowe, przylgnął ustami, dłużéj, , pozwalał zawarty związek braterstwa idei.



zstępowali wzgórza, trzymając , dzieci, ręce. patrzała wzrokiem, pełnym niewysłowionéj czułości; wrzał , powściągał , zwyciężał, , wiedzieć , opowiadać zaczął spotykanych stolicy parach szczęśliwych, , wzgardziwszy wszelkiemi przesądami gminu, kochają , żyją , pozwoleń uświęceń ludzkich. , raz pierwszy, odsłaniać począł ideę, mówić przyszło myśl. : wolna miłość.



zastukali chaty zamiejskiéj, bzowych głogowych krzakach ukrytéj, prosząc mleka. siedzieli trawie, bawiąc zerwanemi krzaku, szkarłatne jagody zdobnemi gałęźmi, patrzali wschód bladego księżyca — milczeli. chwili chwili odrywali wzrok stojącéj sosnami obręczy patrzali . zdawał pić spojrzenia uśmiechy, stawały rzewne senne, znużonego spoczynku pragnącego.



wracając miasta, persname opowiadał towarzyszce kobietach możnych pięknych, ! księżniczkach, ginęły świata ludzi, , wiedziano niémi stało, odnajdowano otchłaniach nędzy cierpień, siermięgach pracowały poniżonymi braćmi, służyły , otwierały oczy prawdę… wyrzekły idei — miłości. niemi byli poświęcali , świata połączyły , węzłem wolnéj przymuszonéj miłości, mocy wielkiego prawa natury, zwie : pokrewieństwem wyboru.



— śliczne życie! — szepnęła persname.



— zabrania żyć — odpowiedział .



dodał:



— dość chcieć marzyć! trzeba czynić umieć spełnić marzenia własne.



zamieniając słowa , wstępowali wschody kamienicy.



małéj bawialni, odgłos otwierających drzwi, stołu, siedział, podniósł stary wysoki człowiek, twarzą bladą groźną. widok , persname cofnęła razu; , zawstydzona własnym ruchem, , podniesioną głową, weszła bawialni. -chwili pani persname, spłakaną niéj wzburzoną twarzą, wybiegła przyległéj izdebki, drzwi zamykając. stanął progu postawie , gotował śpieszenia obroną dziewczynie. miał , czém bronić; persname zbliżył wnuczki , biorąc jéj ręce, spokojnym, zimnym głosem mówić zaczął:



— pytam , robiłaś długie, śmiertelne godziny, oczekiwałem powrotu . mów ; słowem potwierdzisz żywe oczy , czynem okazałaś, lękam , zapomniał, dzieckiem biednego syna byłaś najdroższą pociechą nadzieją…



persname zaczęła drżeć wyrwała ręce dłoni dziadka.



przytłumionym drżącym głosem mówił daléj:



— mów . chcę wiedzieć niczém, raczéj wiem… ratować muszę chciałem zobaczyć, powiedzieć, masz wybierać drogę. dni… końmi, najmę, panią persname, wyprosiłem, pojedziesz wieś, , przepędziłaś pierwsze lata dzieciństwa…



— ! ! zakąt ciemny grób? ! — odpowiedziała, razu oburzeniem zdumieniem, .



persname, słyszał , mówił daléj:



— utrzymanie twe płacić . nauczą gospodarstwa wiejskiego, wzamian uczyć dzieci persname opiekunki.



usunęła kroków parę, skrzyżowała ramiona brwią ściągniętą, posępnym błyskiem oczu, wyrzekła :



— guwernantkę, ochmistrzynią stworzoną czuję. pojadę .



persname daléj panem usposobień , gwałtownych natury, miłość niéj poszanowanie smutnéj pamięci ojca wodzy trzymanych. postąpił niéj krokiem porywczym , przeszywającym wzrokiem twarz patrząc, zaciśnięte zęby wymówił:



— ? stworzoną ? jednę zgubionych istot, hańbie kąpią poczciwe imię ojców?…



jęknęła , wywołane krwawą obrazą, łzy strumieniem popłynęły oczu. persname wystąpił cienia, stając dwojgiem zwaśnionych ludzi, gniewem, tłumić myślał, zawołał:



— pozwolę, pan znieważał łzy oczu wywoływał obecności mojéj!



spojrzał młodzieńca , bluza barwiła słabém świetle lampki, ręku połyskiwały sterczące czapce pawie pióra, wszystka krew buchnęła twarzy. chwilę spodziewać można, ludźmi zajdzie strasznego. wzroku obudwóch malowała nienawiść pogarda. , chwili nieprzytomnego wzruszenia, opanował głosem, trząsł zamierał gardle, rzekł:



— pana znam. wiem, , przybywasz… sprawia ból niewysłowiony, dziewczynę , noszącą imię , jednym dachem zostawić muszę. robić? mam … ! miał !..



przestał mówić wlepił twarz wnuczki wzrok, pełny , ponuréj boleści, niéj drgnęło , wspomnienie lat dziecinnych, żal bezdomnym, kochającym starcem. zbliżyła zwolna łagodniéjszym , , głosem, wymówiła:



— dziadku!



usunął zimnym, rozkazującym gestem.



— gotuj drogi! jechać zechcesz, zawiozę przemocą. byłem powolny słaby. dziś znajdziesz starca niedołężnego, surowego sędziego stróża.



wziął stołu czapkę galonem , spojrzawszy , wyszedł.



godzin późniéj, mieszkaniu było , kuchence, starym tapczaniku, oknie, innego światła, smug księżycowych, wlokących ścianie podłodze, siedziało młodych ludzi. persname, czołem dłoni, płakała , ; persname mówił niéj głosem surowym ostrym, przemawiać , czuł niéj niezadowolonym chciał .



— szkoda pięknych oczu łzy użytku. płaczu? dzieci płaczą niedołęgi. ludzie nowi działają.



podniosła oczy, splotła ręce zapytała:



— uczynię?



pochylił niéj gorętszym, bardziéj błagalnym, głosem, mistrzowi bratu idei przystało, zawołał:



— , świat, droga !…



zdziwiła . sama może myślała . wyciągnęła rękę, wskazując drzwi. zrozumiał gest , odpowiadając , zaczął:



— ! , wyszedł! biedny nieuleczalny głupiec! mówi imieniu ojców! bierz miarę umysłu jego zapytaj saméj, zacofańca despotę kochać możesz, resztek marnego bezużytecznego życia poświęcać powinnaś młode siły, przedewszystkiém , świata zrobić możesz?



milczała , wymówiła cicha :



— wychował dobry!



persname spójrzał oczy zapytał:



— żądałaś , świat sprowadzono?



wzruszył ramionami dodał:



— ludziom patrzeć rzeczy. prostszego, , ojcem ojca, opiekował dręczył ? źwierzę robi samo względem małych. prawo natury. spełnił , czynią istoty organiczne niema powodu , wyrażałaś dawniéj, obowiązków, tém bardziéj poświęceń. , powiem prawdę, poświęcenia jednostek głupstwem, orgname, wynikłą napełnienia głów ludzkich staremi urojeniami. innego ofiara świata, idei. innego, pokochała , równego energją, umysłem dążeniami; , przecierpiała , , szczęśliwą…



wiadomo, chwili podzielała zdania , przestała płakać, widać , ważyła myśli. patrzał niespokojny. pragnął przekonać skłonić kierunku chęci własnych. chwili, podrażniony tém, odpowiadała, zapytał:



— żal porzucać rodzinne miéjsce , ludzi, żyłaś , , mówią poeci, nieba ojczyste?… jest, słuchaj!…



otworzył okno, którém dole ciągnęła pusta cicha ulica, górze piętrzyły dachy starych kamienic, popękanemi ścianami monotonnemi rzędami ciemnych okien.



— słyszysz! — mówił — …. …. ….



przejmując sam uroczystością głębokiéj ciszy, dodał:



— grobie!



— słuchaj! — powtórzył — grób, żywego podnosi głosu. zdaje spać usty, ruchu, walki, dążenia . dąży więcéj, możności spokojnego zasypiania codzień kawałkiem dachu bezpiecznego spożycia kęsa chleba, oddać musi rozum , swobodę ludzką dumę. jest? mniejsza . stare dzieje, , nowych ludzi, obchodzą , łamanie głowy pytaniem daremną stratą sił. jest. miéjsce ….



— ! — powtórzył chwilowém milczeniu mniejszém uniesieniem, , czémś nakształt żalu głosie, mówił daléj: — być może, było , myślał-bezpowrotnym odjeździe mówił, porzuciła grób… świata. jedno, żyć pracować; możebym wolał „ojczyste nieba,” inne; czują ludzie, musi prawo natury… uczono dochodzono prawdy, można walczyć , człowiek ma najdroższego , ludzie spierali łączyli koła wielkie, postępu, prawdy szczęścia dążyli…. katakumbie zostanę dam… słyszysz?



słyszała ? . musiała czuć gorące pocałunki, schylony okrywał jéj ręce; mówiła siedziała , posąg, otwartemi oczyma wpatrując lekkie obłoki, blaskach księżyca srebrzyły , skrzydła dawnych rycerzy, złotych rąbków zdawały pochylać ziemi „odważne smutne oblicza”. ujrzała placename orszaku? , razem, stanął obraz bohatera, biło dziecięce jéj serce; , zwierzała czémś oblewającemu twarz światłu księżyca, szepnęła:





jechał odważny smutny

śnieżnym koniu błyszczącéj zbroi.





— mówisz, droga , siostro idei? — zapytał .



wyznała-, czuła chwilą, , mimowoli wiedzy szepnęła. uczyniła, czułaby oczach , samą , poniżoną .



saméj porze siedział pochylony hotelowemi księgami, cyfr wypisanych kartach widział. dni gwiazda oczu zniknąć miała ciemnego nieba. wolał , widzieć , wystawioną obmowy pośmiewisko ludzkie, — większa: niebezpieczeństwa, myśli siwe włosy powstawały głowie. gniewał srodze, czuł, kochał , , , zuchwałą dziecięcą dłonią targnęła najdroższe struny serca. postanawiał widziéć chwili odjazdu wiedział sam, przeżyje dnie pokłócony , drżąc myśl, znajduje jednym dachem …. mógł dokończyć, mógł nazwać żadném imieniem mowy , — wydawały blade czerwonéj bluzy. czynności spełniał bezprzytomnie , zwyczaju, ; , jakaż przejęła radość, godzinie ujrzał wnuczkę wchodzącą oszklonéj izdebki! upokorzyła , pierwsza przybyła, zażegnać powstałą burzę! tęskniła , ! kochała , straconém było; chwilowy jéj szał minął, szczęście zmartwychpowstało. drogie, drogie dziecko!



powiedział . powściągnął radość , gniew, przyjął wnuczkę łagodnym, pełnym godności, spokojem.



ubrana rażących różnic zwyczajem powszechnym, zdawało , powróciła dnia powagi, sztywności ruchów postawy. persname , znieruchomiałych rysów oczy błyszczały gorączkowym blaskiem. usiadła stołku, biurka, ruchem dzieciństwa zachowanym, wsunęła ręce rękawy okrycia , milcząc, patrzała przestrzeń.



— ? przyszłaś? — drżącym głosem zaczął persname wiedział sam, daléj ma mówić: karcić surowém słowem, porwać objęcia pieszczotami okryć.



— słychać? — zapytał nakoniec — pani persname zmartwioną; ma ?



— bardziéj zmartwiona, — odpowiedziała przytłumionym, monotonnym, chłodnym głosem.



— czém-? — zapytał .



— syn odjeżdża.



sprężyną ruszony, porwał krzesła opadł .



— odjeżdża? ? kiedyż?



— , .



wielka, wielka radość, utaić mógł. odjazdem znikała konieczność wysyłania wieś. mogła pozostać , dawniéj, . wié? powiedzie jéj zawodzie nauczycielskim, zrzuci hotelu wszech-krajów zamieszkają ….



młoda dziewczyna spostrzegła radość zarumieniła , zesztywniała bardziéj . persname sposoby starał wyzwać szczerą, poufałą rozmowę drodze przygotować możność zupełnego pojednania. milczała, sztywna zimna, wymawiając krótkie zalewie wyrazy, szklistem okiem patrząc , przestrzeń. dopiéro, sieni rozległ głos pana , wołający , wstał zmierzał wyjściu; powstała , pochwyciła rękę, ust podniosła, , , całować zaczęła. uszczęśliwiony wyraz, schylił niéj zobaczył płynące twarzy łzy. ogarnęły zgryzoty sumienia , przyciskając swéj piersi, zmieszanemi pocieszał, pieścił, przepraszał.



pan wołał .



— pójdziesz , dziaduniu? — szepnęła.



powiedział jéj, wié, zabawi; , wróci , siedziała sama jedna, udała domu, przyjdzie, chwilę porozmawiać.



persname wesoły , , wbiegł marmurowe schody. izdebki wrócił , przeszło godzinę; polecono dojrzéć ustawiania nowych mebli jedném górnych hotelu, spotkał kurytarzu pan persname mówił tém, wielkie szczęście człowieka, otrzyma edukacyą, szczęście uczuł , kuzyna wprowadzonym wielki bal publiczny, tańczył rana.



— zrobiłem — dokończył — nowiuteńki frak; , rękawiczki białe inne drobiazgi kosztowały; człowiek może dać , porządnych ludzi zobaczyć…. był balu hrabia persname, kuzynem takiéj przyjaźni żyje…. persname pannami tańczyć!… szczególniéj generałówna tęga dziewczyna….



uśmiechając , usłyszał, uśmiech długim wąsem kryjąc, rządzca hotelu, własnych losów, dostrzegł, usiadł biurkiem spojrzał księgi rachunkowe, wydał okrzyk zdziwienia. księgach rachunkowych leżał mały liścik, zaadresowany. poznał mgnieniu, adresowała . zdziwił , przeląkł. przyszło myśl, dziewczyna śmiała wynurzyć swéj skruchy prosić przebaczenie, zatém uczyniła . myśl uśmiechnął .



— biedne, kochane dziecko! — szepnął list otworzył.



list długim, persname przeczytał następujących wierszy:



„zdziwisz , dziaduniu, piszę . odważną, mogłam powiedziéć , postanowiłam uczynić uczynię. zgadzamy przekonaniach wyobrażeniach , ostatnich czasach sposób mogliśmy zrozumieć; żalu tém, cierpiał. znieś cierpienie , drogi dziadku! jednostką, ważnych spraw wielkich idei poświęcać powinna. -sprawom ideom składam ofierze . pracować kawałek chleba, zniosę ; muszę prawdy dążyć, przesądami walczyć, braćmi siostrami persname idei, szczęście świata pracować. zapytasz , dziaduniu, czynić postanowiłam , boku twego, rodzinném niebem społeczeństwie rodzinném; powiem , niebo wisi ziemią ołowiane wieko trumny, zstępować chcę, społeczeństwo wydaje orszakiem istot sennych spłakanych, , …. widziała możność wstąpienia wyższy szczebel wiedzy, potém dobroczynnego prawdy ludzkości działania, być może, wolałabym pozostać boleścią serca rozdzierać. pocóż bawić przypuszczenia? jest być może; jadę świat szeroki. potrzebna, ptak, braćmi niebo lecący…. , godzinę, odjeżdżam persname stolicy. wrócę ….”



persname czytał, litery zmąciły oczami, list wypadł ręki. oszalały, krew bijąca skroni czaszkę rozsadzić miała, ścisnął głowę krzyknął:



— persname ! ojcowie ! synu !



, chwili, zerwał siedzenia trzęsącą ręką sięgnął zegarek.



— biegnę, lecę — szeptał — porwę, odbiorę, wyratuję…



pora biedz ratować, mógł tém dowiedziéć, wskazówki zegarka wydawały persname palcami, przyciskającemi wysoką, pełną jęków westchnień, mogiłę.



— ołowiane wieko trumny!… orszak sennych spłakanych!… nieszczęśliwa! wieko podnosić…. sennych budzić…. spłakanych cieszyć…. małaż robota?…



ucho uderzył długi, przenikliwy świst. wiedział , lat dowiadywał , świst znaczy. potężna, nieżywa, istota żelaznem ciałem, płomienną piersią długim białym warkoczem dymu, , lecąc pędem niedościgłym przestrzeń niedojrzalną, świstem wołała , wprzęgli rydwanu. ! świat!



lokomotywa, ciągnąca długi szereg ciemnych wozów, daléj rzucała przestrzeń zmrok wieczorny przeraźliwe krzyki, izdebce hotelu wszech-krajów, zgnębiony, zgarbiony, wijący bólu człowiek, jęczał:



— zgubiona!



drzwiami hotelu turkotały powozy przywożące gości, pan persname inni wołali wielkimi głosami — słyszał .











dnia zniknął sieni drzwi hotelu wszech-krajów widział . stało? . innemi, błędnemi liśćmi, burzy tułają przestrzeni, szuka gałązki przytułku spokojnego końca? , porwany falą strumienia, zabrał ukochania , popłynął drogę bezpowrotną?



pewna, , razy zapyta pana persname pięknego człowieka silną dumną postawą, zoranem czołem długim białym wąsem, razy pan wstrząsa ufryzowanémi włosy, ulatuje woń różanego listka, ręką, zdobną pierścionek turkusem, czyni gest pogardliwy odpowiada:



— waryat!



powiadają — zdanie podzielam — pan nurza srogiém omamieniu, biorąc edukacyą, oświatę, , jést krzywém brudném jéj widmem.









-----

