







isbn date-date---





jeden dziedzińców , prowincyonalnych miastach spotkać można. rozległy niebrukowany, strony ulicy miał dom drewniany, duży ozdobny, głębi budowę długą, nizką, zrujnowaną, środkowa część, rozrzucona, służyła drwalnią śmietnisko, końce, kąty dziedzińca wsunięte, zawierały jedném mieszkanku, małych okienkach wązkich drzwiczkach, rozdzielonych ziemią parą spróchniałych wschodków. jeden bok dziedzińca otoczony parkanem, ciągnęły warzywne owocowe ogrody. drugim, nowy właściciel posiadłości wznosił kamienicę, któréj mury świeże, czerwonawe dachu pozbawione, świeciły rzędami kwadratowych dziur, okna pozostawionych.



jednym kątów dziedzińca, drobnemi szybami okienka, migotały, wystawę wywieszone, różnokolorowe robótki kobiece, : serwety, podstawki, buciki dziecinne persname . wystawę, mógł widziéć kupowania zachęconym zostać? odgadnąć, domyślić : , pustego dziedzińca , spoglądać mogła, wystawie, okna drugiego mieszkanka, kobieta.



pani persname, cały gmach pocztowy dobroci wdzięków słynna, córka pomocnika pocztmistrza, potém żona , urzędnika, zajmującego posadę znaczną dochodną, lat wdowa, utrzymująca małego kapitaliku córką, , dzieci jéj, sama jedna pozostała życiu.



, młodości znali, utrzymywali, dobiega końca krzyżyka piątego. patrząc , uwierzyć. wyglądała najmniéj lat . ładną, chudą bladą; zachowała cienkość gibkość , delikatność cery, turkusowy błękit oczu gołębią słodycz wejrzenia. przyjrzeniu dopiéro, można białém czole jéj gęstą siatkę drobnych zmarszczek, przywiędłych powiek czerwony brzeżek, fałd, zarysowujących dołu policzków. leciuchnym czepeczkiem, ufryzowane niobysiwiały lekka. ubraną czarną suknią, poplamioną pocerowaną, powłóczystą przyozdobioną boku kokardami długich końcach.



pokój, siedziała, podobny jéj sukni.



obszerny, , ścianami brudniejszym kominem rogu, stanowił , sionkami, całe mieszkanie. brudne ściany podpierały belkowany sufit, , ułożonych draperyach, opuszczały szmaty kosztownych firanek, przyozdobione gałęźmi mizernego bluszczu. stoły, stołki szafy nieliczne były, tanie stare, niemi królował fortepian, politurą, będący widmem dostatniego sztukę uprzyjemnionego życia. strasznego komina, przysłoniętego brudną firanką zielonego perkalu, stała samém oknem miękka kanapka, podartym dywanikiem orzucona, niéj-siedziała właścicielka mieszkania , wyrazem znudzenia smutku, wodząc okiem obszernym pustym dziedzińcu.



białe, delikatne jéj ręce trzymając kawałek zahaftowanego batystu, spoczywały jednéj zacerowanych dziur, skrojonéj przyozdobionéj sukni. smutne myśli przechodziły głowie wdowy, czoło sfałdowało razy grube zmarszczki… wzdychała. ożywiła rozweliła , ujrzawszy postać ludzką, wchodzącą bramę dziedzińca. żebraczka stara, zgrzybiałą twarzą łachmany przyodziana, , kijem stukając bruk dziedzińca, zmierzała okienku stronę.



— pochwalony, — ozwał szybami głos trzęsący ochrypły.



— wieki! — uprzejmém skinieniem głowy odpowiedziała persname , uśmiechnięta, sięgnęła szufladki stolika, wyjęła miedziany pieniążek, , otworzywszy okno, podała.



— duszę persname, — rzekła , — zmów, kochanko, anioł pański duszę persname!



— persname zapłaci! persname zapłaci! wiem , wiem, duszyczkę pani modlić każe! anioł pański zwiastował…



stała oknem, kiju wsparta, półgłosem pacierz wymruczała. pani persname zdawała cicha powtarzać, poruszała ustami patrzała niebo.



— pani persname samiuteńka jedna siedzi, — zaczęła żebraczka.



— sama, kochanko… robić? sama…



— persname spotkałam… , błotnym zaułku… bieliznę koszu magla niosła. , ! kosz ciężki, panieneczka gięła, trzcina… napracuje , napracuje…



razem żywy rumieniec oblał twarz wdowy.



— lubi, — odrzekła , — charakter… potrzeby niéma … .



— , , potrzeba! — schlebiającym tonem potwierdziła żebraczka; — wiadomo! panom zachciewa czasem różności… pochwalony…



zabierała odejścia, persname poruszyła swém siedzeniu. zatrzymywać , chciała towarzystwa utracić.



— słuchajcie , kochanko — zaczęła, — mieście? ruch wielki? ?



— , ! mają ruszać ? dzionek pogodny, letni! ogrodowéj ulicy przecisnąć można, panów spaceruje, panie, poubierane suknie, oczach ćmi , patrząc…



westchnęła. brzegi powiek zaczerwieniły mocniéj , źrenice zabiegły łzą.



— ogrodzie muzyka gra? — zapytała .



— , ! mieście rozlega! pani dobrodziéjka wyjdzie miasteczka, persname słoneczko różne różności popatrzéć? , , litość bierze, patrząc, pani marnuje smętności odludziu!…



, świecie wyznała-skromną powiernicą , miasto wyjść może braku odpowiedniego kapelusza okrycia. siląc uśmiech, oczyma pełnemi łez, odpowiedziała:



— , kochanko, myśléć rzeczach, wdowie, przyjaciela świat cały opuszczonéj…



głośném wzdychaniem żałośném kiwaniem głową, żebraczka zaczęła:



— , biedaczka , biedaczka! , światłość wiekuista przyświeca, dobry pan, dobry…



— , dobry! dobry! najlepszy świecie! — wykrzyknęła wdowa zalała rzęsistemi łzami. przyłożyła chustkę twarzy, łkała. żebraczka , oparta kiju , współczuciem mruczała:



— persname! biedulka! , żałuje towarzysza ! , płacze ! , serce złote!



, chwili wdowa chustkę twarzy odejmowała, bramą wejściem przeciwległego domu przesunęła męzka postać.



— ! — wykrzyknęła pani persname, zerwała siedzenia. łez było oczach jéj śladu, zbolałość ustąpiła uradowaniem, zmieszaném żywém zaniepokojeniem.



— persname! persname, kochanko! — rzekła żebraczki, okno zamknęła.



żebraczka, wielokrotnego doświadczenia, wiedziała, gawędę, słuchanie zwierzeń okazywanie współczucia, należy jéj słuszna nagroda. sposób zapracowała grosz, bynajmniéj tracić chciała.



— paniuniu! ! obdarzcie persname biedną wdowę!



„” przykre pani persname wywarło wrażenie. wzdrygnęła podniosła głowę, szorstkie gniewne słowo zdobyć mogła. lufcik , otwarty zamknięty, rzuciła znaleziony srebrny pieniążek, mówiąc:



— idźcie , idźcie , — odbiegła okna.



stanęła środku pokoju szybkiém spojrzeniem orzuciła . poskoczyła , otworzyła pulpicie rozłożyła podartych zeszytów nut; persname , szafy pochwyconą, starła pył stojącego kanapką stolika. uczyniwszy , rzuciła , nogach, stojącéj komodzie, odsunąwszy szuflad, jakiéjś wyszczerbionéj pozostałości porcelanowego talerza ułożyła ciastek cukierków, wydobytych papierowego worka. rzuciła okiem swém ubraniu, spostrzegłszy przedzie sukni zacerowaną dziurę, zakryła końcem zwisającéj pasa wstążki, przymocowała szpilką. nakoniec usiadła kanapie , zdyszana , utkwiła wzrok drzwiach wchodowych domu, ulicy stojącego. blady świeży rumieniec wybił policzki, oczy rozbłysły wyrazem przyjemnego oczekiwania, odmłodniała lat .



kwadransie, oszklone bronzową klamką świecące, drzwi otworzyły , młody, wysoki, zgrabny mężczyzna, wyszedł, przebył dziedziniec, paltot, niechcenia ramionach zarzucony, umieścił małych sionkach, staréj, dnem góry przewróconéj beczce, ukazał mieszkaniu wdowy. dwudziestokilko-letni przystojny chłopak, czołem, migdał wykrojonemi, placename oczyma, , bezmyślne, błyszczały rodzajem ożywienia sprytu, płowym, ładnym wąsikiem eleganckim kapeluszem, liliową, zmiętą, rękawiczką ręce.



— , ma ! — zawołał, wchodząc.



— ! ! — pieszczotliwym głosem odpowiedziała gospodyni mieszkania, wyciągnęła gościa piękną rękę , , twarz patrząc, uszanowaniem ucałował. ukazując miejsce , błyszczącym wzrokiem żywemi giestami mówić zaczęła:



— widziałam pana wchodzącego adwokata , ciekawą , pan persname przypomni … siedzę , pan widzi, sama jedna… smutna, myślę : zajdzie, zajdzie?



ostatnich słowach uśmiech miała figlarny spojrzenie smętne.



gość usiadł niéj , łokciem zaokrąglonym poręczy kanapki, lekka niéj pochylał:



— comment ! — zaczął, — -, mieście, kochanéj stryjeneczki odwiedziłem? proszę powiedziéć, stryjenka krzywdzi?



— ! — wykrzyknęła przerażeniem, — pana krzywdzę? du ciel…



— ! pan… pan… pan persname, , persname kocham, żal bierze! synowcem stryja…



— pokrewieństwo blizkie, — wyjąkała, — ojciec pana stryjecznym bratem…



— ! — zawołał żywością, — ! stryjeczny wujeczny, chcę, stryjenka nazywała , dawniéj, imieniu koniec. , proszę powiedziéć: persname! proszę!



— persname! — szepnęła spuszczonemi oczyma.



ładnym wąsikiem drgnął szybki uśmiech, wyrzekł:



— persname sama mówi , najważniejszém pokrewieństwem braterstwo dusz. , pamiętam!



podnosząc oczu robótkę, niechcenia odpowiedziała:



— est vrai! szczęśliwi , życiu znaleźli…



dodała:



— życie mija… mija… mija…



— , minęło ! — perswadował .



— ! — wymówiła, — słońce zachodzi…



chciała powiedzieć więcéj , spojrzała stronę komina spostrzegła, osłaniania paszczy służąca firanka spuszczoną . spuszczoną stopnia, niéj ukazywał , dłoni, gliniany, otłuszczony garnek, połowy napełniony zastygłym, obiadu wieczerzę pozostawionym, rosołem. skamieniała wątek rozmowy utraciła. persname prowadził daléj raz przyjętym tonie:



— , — mówił, — zachodzenie! stryjeneczka persname wygaduje! naprzykład stryjenka lat miéć może?



prostotą odpowiedziała:



— rachunek prosty. date życia wyszłam mąż, persname, najstarsze dziecko, ma lata!



wąsiki gościa drgnęły poruszyły sposób szczególny. wiedział , syn stryjecznego brata , złożonym rachunku, lat brakowało początku, końca. wymówił śmiechem:



— lat! rozkoszny wiek kobiety! samo życie, sam rozkwit! kobietki powabnemi! nous , nous…



— ! vous! vous! — pogroziła gospodyni, pragnąc spojrzenie odwrócić najdaléj nieszczęsnego komina wyglądającego zeń garnka, zlekka ukazała palcem dom przeciwległy zapytała:



— vous rendu visite aux ?



— ; avais là, — odpowiedział. — miałem interes…



, biegłymi placename używali trudnością. silili wtrącanie rozmowy francuzkich słów frazesów, wzajemnego przypodobania .



— idą ? — zapytała wdowa.



wyraz niesmaku rozlał ładnéj twarzy gościa. uczynił ręką giest niechętny.



— mówić nudnych poziomych rzeczach! jestem stryjeneczce, zapominam kłopotach nieprzyjemnościach. vous consolatrice!



promieniała czułości uradowania.



— , parlez ! — wyrzekła cicha; — skrzydła oddawna złamane, umiem czuć podzielać…



— persname godną lepszego losu…



— ! stało ! mówmy tém…



— stryjowi mogę darować, … zostawił stryjenkę takiém położeniu.



rzuciła spojrzenie nieosłoniętemu .



— , położenie złém , oszczędzam … prawda; … gusta mam skromne. persname poziomym, pospolitym człowiekiem… miałam prawo marzyć czémś… czémś wznioślejszém, … , dobrym, myślał pamiętał …



— persname mówił , , stryjenka pożyczyła, ma kapitał ulokowany…



— ! ! mam kapitał…



— mówił , tysiące…



— , tysiące, gdzieindziéj…



gość wiedzieć musiał , : istniało , okazał ciekawości żadnéj, , szepnął:



— , , !



dokonaniu dodawania , ocknął snu zawołał:



— , persname kocham, tracę miłe chwile poziomych rzeczach…



— , , — przerwała żywością, — jedynym przyjacielem opiekunem … , dawni przyjaciele znajomi opuścili , persname oczy zamknął. jeden , persname, zapomniałeś opuszczasz świat wesoły błyszczący, odwiedzić pocieszyć biedną samotnicę!



łzy zakręciły oczach , wyciągnęła rękę młodemu krewnemu męża. — nosisz nazwisko , — szepnęła, — synem kochanego persname, , chwil wesołych spędziłam… czuję, dusze nasze , zdolen zrozumiéć nieokreślone tęsknoty nieujęte żale, …



— ! ! — całując rękę, przerwał zapałem pośpiechem; — zdolen zrozumiéć… mam bratnią duszę, nieboszczyka. ojciec , pamiętam, mówił persname: śliczny zefirek, bratowa!



było oczach łez śladu. śmiała rozkoszą.



— ! pamiętasz, persname cała rodzina nazywali zefirkiem? , dobrą masz pamięć! , … — dodała: — byłam domu rodziców , nazywano persname…



— ? proszę stryjenki! — zapytał gość.



zarumieniła persname spojrzała swéj kibici.



— ! — odpowiedział, markotniał wesołość gasła napływem przykrych myśli.



— persname, — zaczął, — stryjenka ulokowała pieniądze?… biletach trzyma, procent mały…



— , — zaprotestowała, — znam…



— znam mówię , strata duża niepotrzebna.



spojrzał okno dodał:



— najlepiéj lokować kapitały obywatelskich majątkach…



— , obywatele… , — zaczęła.



— , chciałem stryjenki zapytać, ulokuje tysięcy ?



— mais comment! — zawołała — ! dlaczegożeś powiedział?



— … było… culpa! zapłaciłem procentu , stryjence…



— , ! ! mówmy tém! — zaczęła, zaniepokojonych oczu widać , procentu interesowała , nieosłonięte wnętrze komina.



— gospodarstwo trudne, — mówił gość, — nakłady nakłady… niepodobnaż , człowiek zakopał żywcem wsi…



— ! zakopać wsi! !



wzdrygnęła wstrętem szczerym.



— chce …



— comment ! chcę, mogę.



— merci, merci! — wymówił uczuciem razy pocałował rękę.



— pójdziemy persname, , — rzekła wstawała kanapki, dziedzińcu ozwał rozgniewany krzykliwy głos kobiecy. kobieta wysoka, zbudowana, spodnicy, obuwiu wielkiéj chustce głowie, , trzymając ręku spory kosz, pełen bielizny, zwrócona otwartym sionkom mieszkania, znajdującego drugim kącie dziedzińca, rozpoczynała zajadłą kłótnię. odpowiadał placename głosik kobiecy donośny, cienki przerażenie , rozgniewanie zdradzający. rozmowy rzadkie słowa dochodziły uszu . persname jéj gościa. słychać wyrzucaniu śmiecia ścieżkę, wiązce drew, jakiéjś kwarcie mleka. kobieta koszem ręku chustką głowie, przedstawiała stronę napastniczą; , odpowiadała głębi , broniła bardziéj płaczliwym głosem.



— panna persname? — zapytał persname otworzył oczy, , świadectwu wierzyć chciał.



twarz . wystąpił wyraz cierpienia, dosięgającego stopnia męki. wyglądała lat starzéj, chwilą.



— nieszczęśliwą matką, — szepnęła. — brynia dobra , serce ma najlepsze, sam widzisz… podobne, ubierać kłótnie zaprowadzać… natura gruba, pospolita… ojca wrodziła , dobry, , dobry, miał téj delikatności uczuć… téj poezyi serca, ideałem … robić! stało ! mówmy lepiéj tém…



wzruszona, pełnym wdzięku krokiem postąpiła komodzie, wyjęła szuflady talerz ciastkami cukierkami postawiła gościem.



— przyjmę, , — rzekła .



wziął jedno ciastek; gospodyni, białemi ząbkami gryźć zaczęła cukierek, pragnąc odwrócić uwagę gościa dziedzińcu kłótni, przykrém roztargnieniem chybił trafił zaczęła:



— persname kamienicę buduje…



— -? nabrał pieniążków niezły fundusik uciułał! , , żyć panować mogą!



— zacny rozumny człowiek, — żywością ujęła sąsiadem gospodyni. — persname mówił , fundusz zapracowany…



— , przeczę jest najpewniéj; wziął fundusz , naszéj, obywatelskiéj kieszeni, prawda. , stryjeneczka sama , , , obywatele, utrzymujemy wzbogacamy panów adwokatów, doktorów innych, podobnych parweniuszów? prawdaż? stryjenka sama !



— ; widoczne! — ulegając wpływowi słów , przekonaniem odpowiedziała:



— dziwią potém, goli! powiem stryjence , , mam majątek , chwała persname, jestem stanie długi najrzetelniéj pospłacać, gospodarstwo interesy dokuczyły, wolał-razy tém, czém .



pani uczyniła pełen przerażenia.



— persname! — zawołała, — mówisz? porównanie może być persname! obywatelem… zaszczytniéj, poetyczniéj… wyżéj…



— , !… wié; świat góry nogami przewrócił, nieszczęsny obywatel obróci , kłopot, , …



musiał miéć zgryzot kłopotów, żądań może, zadowolnić mógł, obaw, , wpływem samozachowawczego zmysłu, uczuwał. czoło sfałdowało , twarz oblała smutkiem, nerwowym ruchem targał ładne wąsiki. łzy nadbiegły oczu, pochwycił rękę pani persname ust poniósł.



— ! — mówił wzruszonym głosem, — wyspowiadam stryjeneczką, księdzem. winien? przywykłem żyć żałować. mogę , , zasiąść wsi pustelnik, barszcz jeść parobkami przestawać? nuda , ziemię skryj ! trzeba czasem miasta pojechać, mieście, chcąc, wleziesz wydatki… … ! , prawdę mówiąc, papie długi placename pozostały… święty, ciężkie czasy mógł majątki długów oczyszczać? młodość ma prawa… czasem wyda… koniec końcem, robi życie ciężkie; urwij, załataj, myśl , przyjemnego wyciągnąć, ludźmi honorem wyjść… widzi , szczery! stryjenką wypowiedziałem, proszę pocieszać!



wzruszony sam opowiadaniem dolegliwości , garnął niéj, dziecko.



— pamięta, pieściła przysmaczkami okarmiała, papą stryjowstwa przyjeżdżał?



persname stopnia najwyższego, macierzyńskim ruchem odgarnęła włosy czoła, łzami oczach wstała kanapki.



— ! — rzekła, — ulżę pomogę! , pamiętam , dzieckiem… ślicznym chłopaczkiem, włoskami wieczór papiloty. lękałeś ciemnego pokoju, naśladowałeś ruchy miny , umieraliśmy śmiechu… dobry, przychodzisz czasem przynosisz odblask wyższego, idealnego życia, pięknego, błyszczącego świata.



otarła chusteczką łzy oczu, owinęła głowę wyjętym komody szalikiem…



— chodźmyż …



drzwi stanęła.



— persname! — wymówiła cicha.



— , ?



najróżniejsze uczucia malowały twarzy: niepokój, nieśmiałość pewna uroczystość.



ostatnia przemogła.



— persname! — zaczęła uroczystym, nieśmiałym głosem, — ręce powierzam cały majątek… wiész? sama… bezdzietna… … wierzyć mogę, córką … -stało …



— stryjenko! — zawołał persname, — zasłużyłem podejrzenie ? -stryjenka zaufa honorowi przywiązaniu …



ręce drżały , bezgraniczną ufnością głosie, wyrazem głębokiéj słodyczy błękitnych oczach. —



— wierzę, persname, — odrzekła, — wierzę….. !



sionkach znaleźli persname, placename dmuchającą siłą, -jeden mężczyzna mógł pozazdrościć.



— dobry wieczór, kuzyneczko, — uprzejmym głosem przemówił persname.



odwróciła , przelotne rzuciwszy spojrzenie, odpowiedziawszy: „dobry wieczór, dobry wieczór!” wróciła zajęcia.



pani persname, przebywając młodym towarzyszem obszerny dziedziniec, krok miała lekki ożywione ruchy giesta. oglądała różne strony, chciała zobaczyć, chwili widzianą sąsiadów.



persname wniosła pokoju samowar, postawiła stołku wróciła placename wiązkę , względów oszczędności , ciężką siekierą drobne porąbała. drzazgami temi pokój przechodząc, spostrzegła stoliku talerz, pełen ciastek cukierków. stanęła , patrząc przysmaki, chwilą matka jéj gościa częstowała, -, -głową wstrząsnęła.



rzuciła komin garść trzasek, zapaliła , przystawiła ognia garnek zastygłym rosołem. wyszła przechodziła dziedziniec wiadrem ręku, , napełniwszy wodą blizkiéj studni, silna, zmęczona , placename wniosła. krzątała szamotała , myjąc naczynia, wymiatając sionki krając chléb razowy, kawałków talerzu przyniosła postawiła. zdjęła głowy wielką, okrywającą chustkę, twarz ukazała , gęstwiny czarnych, prześlicznych włosów, śniada, persname wyrazistemi rysami, dwojgiem wielkich oczu, , głębokie ciemne, energicznego łuku czarnych brwi patrzały ponurym smutkiem. smutku, piękną twarz kobiecą cechował wyraz przyrosłego niéj rozjątrzenia. stanęła okna, śniady policzek oparła zgrubiałéj, , dłoni, postawie téj, nieruchoma zamyślona, pozostała , widziała, matka drzwi mieszkania adwokata żegnała młodym krewnym, rękę całował, czémś cicha mówili, śmiała wesołych żartów , potém ożywionym wyrazem twarzy, uśmiechem zarumienionych ustach, przebiegła dziedziniec weszła mieszkania, znajdującego drugim kącie dziedzińca. persname, ruchem niecierpliwości pełnym, wzruszyła ramionami; krótki, szyderczy śmiech ozwał szerokiéj jéj piersi; zmarszczyła czoło, pochyliwszy koszem, pełnym bielizny, zaczęła oglądać, składać chować jednéj szuflad komody. wyjęła szuflady podniosła górę kolorowy łachmanek , krawat, wstążkę.



— wczora kupione! — szepnęła.



wypuściwszy palców nowy strój pani persname, stanęła uprzedniéj postawie, policzkiem opartym dłoni, chwili basowym , posępnym głosem wymówiła cicha:



— będzie?



pani persname weszła mieszkania, , zajmowane , składało placename jednego pokoju. pokój wyglądał inaczéj. było, , , . znajdował komin, gotowania przeznaczony, wymiecione wnętrze potrzebowało osłony . okien firanek było, jedném zieleniło wazonowych roślin, szyby drugiego znikały różnobarwnemi wyrobami rąk kobiecych. wyroby , szczupłéj osóbki, , siedząc placename stołeczku oknem, zajętą wykończaniem malutkiego dziecinnego bucika włóczki. wełniana suknia, gładka, tabaczkowego koloru, uczesane, mały warkoczyk tyłu głowy zwinięte, włosy, świadczyły niewytworności gustu, okrągła, rumiana twarz, czarne, małe oczki zdradzały wyrazem wielką żywość wesołość temperamentu. rumieńców wesołości, osóbka wyglądała lat . głośnym okrzykiem powitała wchodzącą , zrywając stołeczka , zawołała:



— mamo, mamciu! pani radczyni…



wołanie przerwało drzemkę , znajdującéj pokoju , kobiety. postać osobliwa: wysoka, sucha, ostremi rysami, obleczonemi skórą delikatną żółtawą, włosy miała siwe srebro, przykryte białym wygarnirowanym czepeczkiem, długim, cienkim, nosie okulary złotéj oprawie, kolanach wielką, podartą, rozwartą książkę nabożeństwa. francuzki szal, szerokiemi szlakami, owinięta, zajmowała jedyny zbytkowny sprzęt, znajdował mieszkaniu, wielki, wygodny, staroświecki fotel. budząc , pośpiesznym ruchem poprawiła układ szala, wyprostowała struna, ostre rysy przywołała wyraz powagi.



— witam, witam, — wyrzekła uroczystym, nosowym głosem, giestem, pełnym łaskawości, wyciągnęła chudą, żółtą rękę. pani persname rodzajem przymilenia nieśmiałéj czci, zbliżyła dumnéj staruszce.



— przepraszam, przepraszam, — mówiła — obudziłam panią prezydentową… był …



chciała mówić daléj, kobiety wydały okrzyk, , , zaszedł nadzwyczajny wypadek. wązkie przecięte wargi staruszki rozwarły uśmiechem, rumianą twarz córki oblał potok wesołości.



— był! — zawołały ; zapraszały , sposób inny, panią , usiadła.



— pani radczyni łaskawa usiądzie, — mówiła stara.



— pani kochana siada! proszę usiąść, — szczebiotała córka.



— dziękuję pani prezydentowéj! dziękuję pannie persname; przyszłam powiedziéć, kazał oświadczyć paniom najpiękniejsze ukłony.



— ukłony! -ukłony! zaszedł, odwiedził… należy wujecznéj ciotce , , pani persname, blizkiém pokrewieństwie. nieboszczka prababka , persname domu, , persname placename powiecie mieli, exdewizyą poszło wzięło… , nieboszczka prababka miała córki, wydała persname, , należał klucz , miał jednę piękną wieś, chat , druga córka wyszła persname, dziada pana persname, miał synów: persname, persname persname. pan synem persname, ładnego chłopca, wielkiego . prześwistał placename, placename dłużki sukcesyi synowi pozostawił. szczęściem chłopiec sprytny… da rady… da rady… zaszedł , odwiedził… , , , … , , , … …



— persname zobaczył! — zawołała mała osóbka, wstrząsając powietrzu błękitnym bucikiem, całemu światu pochwalić chciała. — chwali robótki , znajomymi rozprzedał. dobry! , persname dobry!



— dobry, dobry, — przytwierdziła stara, — starszych uszanowaniem, grzeczny, układny, znać krew obywatelską… dobrą krew… piękną krew… dobrym świecie żyje, pięknym świecie, ! ! !



westchnieniu czas wstrząsała głową, zaciśnięte wargi siwe źrenice , połyskujące, zdawały mówić: „świecie żyłam, prawa należę! , , !”



— ma ? zdrów? wesoły? — przerywając -głośne liczenie oczek, zaszczebiotała panna persname.



— zdrów, persname, wesoły, … . dokuczają interesa, małe dłużki , gospodarstwo… martwi biedak zdaje , zmizerniał. szkoda , … piękna, wzniosła dusza…



stara zaplotła kolanach ręce, sztywna, naciągnięta struna, głową wstrząsała.



— , ! upada obywatelstwo , upada! słyszał , dziecko takiéj rodziny gryzło mizerniało kłopotów nieprzyjemności! motłoch górą, pani , motłoch górą! przyszło dziurach patrzéć, dobra różne figury używają… , wizytą , żony, rodzi persname ma… piękną fortunę pałacykiem ogrodem… miła osoba, miła… gościnna… przyjęła , przypominała, , dzieckiem, znała , mieszkałam persname sąsiadowałam jéj rodzicami. zapytałam jéj, wié . „! — mówi, — bywamy mężem”. pytam : ? mieszka? powiedziała, „persname , wié , przybłęda końca świata, przyjechał, kupił rozpiera , pan wielki… znajomemu sąsiadowi sprzedaliśmy naszę fortunę… trzeba , myślałam : , dobréj familii człowiek naszém miejscu osiadł, był… persname, placename saniewskiéj urodzony, kupienie łopotnik dobra chciał zaokrąglić, , ! przewróciło góry nogami! zbankrutował dzieci poszły służbę, licha, placename rozpiera … diabli wyparli! ciekawam, uszanował utrzymuje dom , większą połowę życia przeżyłam, aleję akacyą, nieboszczykiem zasadziliśmy własnemi rękoma. chciałam pytać persname, złego powiedziała, -rozpłakała , … okazywać żal ludźmi… wypada… wypada! jednym persname mogę… , , , jednym persname…



wyjawiała , *niewypadania, ludźmi, stara powieka silną, powstrzymać łzę, , wzmiance domu placename akacyowéj alei, zżółkłą kartę książki nabożeństwa upadła.



— persname, — jękliwym głosem zawołała , — mamcia płacze, mamciu! oczy boléć! serce pęka, widzę, mamcia płacze.



robótkę upuściła podłogę, przyskoczyła matce , przysiadłszy nóg jéj, kolana całowała. stara pogłaskała , małe dziecko, gładziutko uczesanych wypomadowanych włosach, usunęła lekka .



— pamiętaj, persname, mamy gościa, — wyrzekła zwróciła pani persname.



— pani radczyni daruje… córką przywykłyśmy dawne czasy wspominać… ofiarą zmian obrzydliwości, świecie porobiły. obywatelską córką piérwszego lepszego wyjść mogła, odpowiednia partya trafiła . skarży , wpoiłam przekonanie, lepiéj cierpiéć -zginąć, poniżyć . zamiłowała robótki , pielęgnuje matkę, lepiéj , rozromansowała zrobiła mezalians … prawda, persname?



— prawda, mamciu, prawda! — szczebiotała , rumiany policzek tuląc twardego kolana pani prezydentowej, , pochylając pani persname sposób , dotknięciem jakiémś pochylają posągi, tajemniczym wyrazem twarzy, cicha zapytała:



— mówił procentach, ?



pani zmieszała . jéj saméj procenta leżały sercu, , mnóztwem innych rzeczy, wirowały głowie; drugiéj strony pragnęła bronić zarzutów, przewidywać mogła.



— … wspominał, — wyjąkała, — mówił, wypłaci , pani prezydentowéj…



— persname? ? … … ! prędzéj, górą rok żyć procentu , … herbatę tańszą zaczęłyśmy kupować… pieniądze persname… robótek! — prawiła stara; — górą rok połową procentu robótkami… panny stosowne zajęcie, oczy… … … … oczy męczy…



głos zadrżał .



— pannę oczy bolą? — zapytała pani persname.



— , ! — odparła , — czasem… … !



— czasem rozprzedać robótek…



razem pilna robotnica podskoczyła stołeczku.



— ! rozprzedam robót! — zawołała, — ! znajdą ładniejsze!… miała ręce, razy rozprzedała. buciki, zamówione, pary samych, mam głowie projekt paciorkowe profitki… prześliczne… wiem , placename paciorkami, białych…



— panna persname niestrudzoną, — wtrąciła pani persname.



— zamiłowała… zamiłowała… panny, zamiłuje robótki… … , panna persname inne ma gusta… pochwalam, pochwalam!



zarumieniła .



— , ! — zawołała, — zrobię? brynia uparta ma grubą naturę.



— grubą, grubą! — potwierdziła , — widział, panna rąbała sama drzewo, nosiła wodę prała bieliznę… zmuszona , powinna ukrywać , robić , widział… ! prosta ubierać pracować… wypada! , , , , wypada!



— wieczna ! — szepnęła pani persname, twarz wybił , niéj niewidywany, wyraz gniewu.



— pani radczyni czuć serca brać możesz, — mówiła daléj staruszka, — rodzice mąż pani porządnymi zamożnymi ludźmi… ubliżam, ubliżam… porządnymi zamożnymi… urzędniczym stanie może być punktu honoru …



— matka obywatelską córką, — wtrąciła persname.



— prawda, prawda, … … … …



głęboka pokora odmalowała twarzy postawie wdowy.



— pani prezydentowa ma placename, — odrzekła cicha, — jedyny żal, mam rodziców , jedyny żal… , wydali obywatela; … starało !



— brynia, — ozwała , — brynia dobrych rzeczy opowiada ojcu… mówi , kochał panią.



— ! , — zawołała wybuchem wdowa, — persname ubóztwiał … ! ubóztwianą… , wiem , ścigała mię nieokreślona tęsknota… czułam , mam skrzydła zwichnięte, innego, wyższego, promienistszego świata należy!



— należy! — sarknęła , długiém spojrzeniem ogarnęła schyloną błękitnym trzewiczkiem głowę córki. — należy! — powtórzyła, trzęsąc głową, — -, naprzykład, najmniéj uszanowania ludzkiego pretendować mogę… wiek , stan, … … … zdarzają nieprzyjemności … , pani radczyni imaginuje , , , biały dzień, środku ulicy spotkało! szłam wizytą … persname odnosiła serwetkę siatkową, zamówiła niéj … -nazywa?…



— persname, … — przypomniała .



— , , doktorowa… dowiedziała niéj, marszałkowa jest mieście. persname, gminu , mieszczan, persname domu, persname matkę spokrewniona, ztąd obywatelstwem ma stosunki… persname wzięłam, toalety ma, staréj szalu czepku, … przystoi… szłam sklepową ulicą, , reumatyzm nogach, bruku chodzić… kijem podpierałam … kija kroku robię… teraźniejszych ludzi, rozbójników, kija stąpić… porządnego człowieka ulicy zobaczysz, szary motłoch drogę włazi, różne figury, żydy, wié , drogę wlezą, kijem młynka puszczę, wiatry rozlatują… … … … … cha… cha… cha…



śmiała młynka ustępującego motłochu.



— panią prezydentową spotkało! — zagadnęła .



— … przyszłam , przyszło przestąpić … weź! reumatyzm … nogi słuchają! spróbowałam raz, spróbowałam drugi raz, oglądam , przeszkodę ominąć, słyszę : „pani pozwoli, pomogę!” persname , pani , porwał ramię, podparł pociągnął, drugiéj stronie rynsztoka znalazła, podeszwy trzewika zamoczywszy. rozgniewałam : „panu pozwolił? — pytam , — pan śmiałeś? pan wiész, jestem?” „chciałem dopomódz,” — odpowiada. pasya ostateczna porwała. „panie, — mówię, — wiész tém, stara nauczyć muszę, osoby kompanii wypada przemawiać, zbliżać , zaprezentowanym.” pani radczyni powiész ? urwis parsknął oczy pobiegł, śmiejąc szalony. ubrania figury, wyglądał porządnego, wykrojeni jeden model, pan, szewc, poznasz, masz czynienia…



— pan… … dobrego serca , — spróbowała ująć .



— dobre serce! — ofuknęła stara, — kpię dobrego serca gburów dorobkiewiczów, świat zaludnili… gbur , człowiek wychowania, obejścia , … … … koniec.



— ! ! przedstawionym, zbliżać … — pośpieszyła potwierdzeniem persname.



— pan wiedział, mama jest, myślał może, persname wié , — zauważyła , dodała: — persname -podobnego zrobił…



— persname pochodzi dobréj familii, — wyrzekła persname.



— ma miłe obejście , delikatność uczuć, — dodała pośpiechem . — cieszę , miał miłą chwilę zabawi …



— bawić ? — zapytały matka córka.



— wieczór tańcujący…



— ?



— .



rzecz dziwna, wiadomość większe wrażenie wywarła pani persname, jéj córce. persname zachichotała , mówiąc:



— ! zdaleka posłucham muzyki!



stara usta otworzyła oczy błysnęły.



— piękne towarzystwo bywa, — mówiła, — marszałkowa córkami będzie. persname, adwokat, obywatelskim synem… persname rodzi… matka miała majątek, , drodze pocztowéj, placename… zbierze kompania piękna… dawnych znajomych, dziećmi znałam… , , !



persname błyszczały oczy rumieniły policzki.



— pani , — zaczęła nieśmiałym głosem, — , przeszłéj wiosny, poszły okno popatrzały, poubierani tańczyć… persname tańczy… brał lekcye … sławnego metra.



— , , — krótkim namyśle odpowiedziała , — ! rozerwę … raz śmiercią… zobaczę!… , , !…



pani radczyni przyjdzie , zaczną grać tańczyć…



pani radczyni wstała zaczęła żegnać. , ruchu przynajmniéj ożywionego wyrazu twarzy, wygląda lat .



persname spochmurniała .



— mama zaziębi , dziedzińcu stojąc wieczorem… … wypada?



— , ! — ofuknęła matka, — niechaj jaja kur rozumu uczą! wiem, robię. koty szare… pozna!



wyjściu wdowy, persname, więcéj , córki, mówiąc, zaczęła:



— zdaje , znaczy świecie, , mąż był obywatelskiéj rodziny, jeden krewny czasu odwiedza… pnie wyższych… pnie … moment zagląda , ogląda , ludzie widzą, bywa… całe życie pięła … obiadki wieczorki wydawała… córkę wyhodowała prostą dziewkę.



— lubię, — ozwała roboty persname.



— robić? los przybliżył ludzi, … … … znosić musimy… lubić? lubić? zaco lubić? grubianka! śmie kłótnie rozpoczynać…



— kłótnie dokuczyły … biédna!



— biédna! biedna!…



— , — wahającym głosem odparła persname, — marnuje …



— … — zaczęła stara, urwała , ostry, wyniosły wzrok siwych oczu córkę wlepiła. — marnuje ! marnuje ! — zamruczała razy, patrzała , zbadać odgadnąć chciała: córka wspomniała marnowaniu swéj sąsiadki, wyrazem rozumiała, wypadkiem sama myślała sposób. — marnuje ! — szepnęła raz , — wielka rzecz! jedna… jéj nosem panny…



dokończyła . wysokie, żółte czoło , otoczone pasmami siwych srebro włosów, okryło ciężką chmurą zgryzoty, gniewem.



szarzało , ozwała córki:



— , psuj oczu; idź placename samowar nastaw.



— wody niéma; persname przyszła… chora, ? — trudnością, odrywając zajęcia , odpowiedziała .



— , weź dzbanuszek przynieś studni… potrzebuję ciepłéj herbaty wypić… … dzbaneczek schowaj chustkę, zobaczy.



żyrewiczowa, wracając mieszkania , znalazła persname, siedzącą wschodzie, rozdzielającym próg ziemią, trzymającą kolanach wielką, kudłatą głowę podwórzowego psa. pies tulił kolan jéj grzbiet , żółtą sierścią okryty, , ręce głowie trzymając, schylona, mówiła -głosem:



— ! poczciwy ! … … … persname!



piękne, surowe usta , rozwierały czułym uśmiechem.



spostrzegłszy matkę, podniosła głowę , zwykły szorstki sposób, rzekła:



— herbatę rosół mamy przygotowałam… lampy zapaliłam, paliła.



stoliku, kanapką, zasłanym czystą serwetką, talerzy odegrzanym rosołem, innych, skromnych przyborów, stała szklanka nalaną herbatą. znajdowała lampka, zapalenia przygotowana wiązka zapałek. pani persname zapaliła lampki tknęła przygotowanéj wieczerzy. wejścia mieszkania spotkały wrażenia: szaréj godziny świeżéj bytności młodego krewnego męża. westchnęła, stanęła okna chwil dumała. usta poruszyły zwolna wyszeptały: „szczęścia, placename, życia, pieśni”. powolnym krokiem zbliżyła fortepianu, usiadła stołku przebiegła klawiaturę passażem, momentach fałszywym, szybkim delikatnym, przeciągłe, przyciszone westchnienie. potém uderzyła akordów, koniec, cicha trwożnie, lękała spłoszyć zgromadzone niéj duchy tęsknot marzeń, głosem słabym, młodym , czystym dźwięcznym delikatnym wtórze fortepianu śpiewała:





— , powiedz , niepojęta siła

życia wiąże dni!

, powiedz …



połowie drugiéj strofy pięknéj pieśni, persname weszła pokoju, zapaliła lampę rzekła:



— mama kolacyą, ostygnie…



persname zadumy zapaloném światłem głosem córki, straciła wątek pieśni, fortepianu wstała , usiadłszy kanapce, apetytem wielkim zajadała odgrzewany rosół, znajdujący kawałek mięsa, wypiła szklanki herbaty razowym chlebem. pijąc herbatę, spoglądała okno, oczekując zapalenia świateł oknach bogatego adwokata.



nakoniec okna zajaśniały oświetleniem rzęsistém, dziedziniec wjeżdżały powozy dorożki, wchodziło pieszych pań panów, ozwały głuche, oddalone dźwięki fortepianu skrzypiec. pani persname porwała kanapki, zarzuciła plecy , głowę szalik, wybiegła. kwadrans potém postacie niewieście wyszły mieszkania persname dziedziniec, pogrążony zmroku, dążyły oświetlonemu gwarem napełnionemu domowi. żyrewiczowa postępowały panią persname, szła przodem, reumatyzmu nogach, stąpała , wyprostowana struna, głową wyniośle podniesioną, kijem grubym kościany nagłówek zaopatrzonym, bruk dziedzińca stukała. persname cichym chichotem ruchami rozbawionego dziecka, szeptała , chwilę szept przerywała zapytaniami, matki persname:



— mamie ?… kalosze nóg spadają? mama ścieżkę widzi?



wyniosła staruszka odpowiadała ; wązkie usta zacięły , siwe brwi, złotą oprawą okularów, zmarszczyła. oczom przedstawił widok, spodziewała. zwabiona muzyką gwarem, liczna gawiedź, przybiegła budzącym ciekawość oknom. dorożkarze, mający czekać przywiezione osoby, barczyści, brodaci fajeczkami zębach; były wyrostki , szwargocące giestykulujące zażarcie; kobiety , głowami ukrytemi wielkie chusty; osób , ubranie, złożone kapeluszy paltotów, wyróżniało tłumu.



stanęła, wryta ziemię, twarzą obróciła towarzyszkom.



— ? mówiłam, motłochem, porządnym ludziom nosa okno wyścibić można! obrócisz , pospólstwem świat zanieczyszczony. ?.. … … … przyszło? … … żyje świecie? , drogę włazić!



— -lepiéj iść! — jęknęła persname.



— , idźmy! idźmy! — składając ręce, prosiła pani . — bawią … persname jest… widziałam, przyjechał…



— kochany! — szepnęła , dodała — mamciu, boję , wyszturchali…



— doczekanie ! wyszturcham! rozstąpią ! — gniewem sięgającym pasyi zawołała stara zaczęła iść przód, krok stał silniejszym , zamaszystszym przedtém, kija spuszczała ziemi, trzymała podobieństwo bagnetu; — oczach błyszczała . zbliżywszy wielostopniowego muru pleców, dzielącego oświetlonemi oknami, zawołała gromkim głosem. — proszę drogę!



, myślał posłusznym.



— proszę przepuścić! proszę przepuścić! doniośléj powtórzyła.



całą odpowiedź, tłumie odzywały szepty.



— patrzajcie! patrzajcie! patrzajcie! ! ! grają! sieh! ! schöne panienkes! oczy otwieraj! suknia, słońce!



— poczekajcie! — mruknęła pani prezydentowa , łokciami wparłszy piérwszych szeregów, kij szybkie, zręczne wirowanie puściła. krzycząc, łając, grożąc, przeklinając, zasłaniając głowy ramionami, ludzie rozskakiwali różne strony, , obojętna obudzane wrażenie, idącemi kobietami przystąpiła jednego okien , pomocą persname kamień wgramoliwszy , wyrzekła:



— mówię , teraźniejszym świecie, zbójom, kij nosić trzeba… kij, … … … … żydy zgubili-reszty!



godzinę potém, tłumu stojącego oknami domu, brzmiała muzyka, wyśliznęła drobna ciemna postać kobieca , przesunąwszy dziedziniec, stanęła drzwiami mieszkania placename. , wschodzie, siedziała , łokciem opartym kolanie policzkiem dłoni; niéj leżał żółty pies, chwili chwili gładziła.



— — ozwała — patrzania?



mała osóbka usiadła niéj.



— zła — odpowiedziała — twoję matkę, wyciągnęła moję mamę ! zmęczy , zaziębi broń , przytém… ubliżenie… wypada!



— ! — rzekła persname, właściwym głuchym, stłumionym śmiechem; — napatrzą śliczności! , wróciłaś ? ciekawaś?



rzuciła ręką.



— ! rzeczy widziałam? sama natańcowała, nieboszczyk papa prezydentem sądu powiatowego… potém, sprzedane, rodzice kupili kamienicę, , czekoladowy kolor pomalowana, lat bawiono … mama chciała mąż wydać…



— , wydała?



— , zdarzyło stosownego. miałam starających … stosownego! mama pozwalała … sama chciałam… persname wyjść mąż, poniżyć wyjść .



— ! — mruknęła .



— chodziłaś patrzéć tańce? tańczyłaś , rodzice mieli?



— — odpowiedziała.



— ?



— , matka tańczyła.



zachichotała.



— pani radczyni miała lat , pan radca umarł?



— ; wyglądała …



— , ! … przystojna, lat .



— końca ośmnastego roku nosiłam krótkie sukienki haftowane majteczki, przystojną, , wiedział. widzieli, mama przystojna…



— , ! — dziwiła ; — mama inna, inna… zapamiętać mogę, chodziła okazywała starszą , była, troszczyła : miała ładne ubranie, wyglądała, bawiła mąż wyszła…



— persname szczęśliwa! — wtrąciła .



— , persname?



odpowiedziała, persname sama chwili dodała:



— całe dobro świecie!



persname dosłyszała głosie odgłos smutku , większém zajęciem, zwróciła towarzyszki.



— rodzeństwo miałaś?



— ; jedynaczką .



— szczęśliwą .



— ?



— razy lepiéj miéć, tracić!



— ! — zawołała persname — wiem, wiem. pani radczyni wspominała , miała synków…



— miała.



— poumierali?



— pomarnowali .



— persname pomarnowali ?



raz piérwszy sąsiadki rozmawiały . opryskliwa ponura kłótni, pogadanek zwierzeń. łagodniejsze bardziéj miękkie usposobienie wprawiał , czasu czasu, budząc , podnosił wielki łeb lizał rękę? policzkiem opartym dłoni, kołysząc lekka, opowiadała:



— raz było mamy gości, miasta poprzychodzili, wsi poprzyjeżdżali… , lata miał, kuchni wniosła stole posadziła. kuchni zamęt, bogatym domu, wystąpić chcą… trącił stół przewrócił … dziecko beczki wodą wpadło…



— utopiło ! — wykrzyknęła .



— , dostało gorączki umarło.



— drugi?



— drugi — spalił .



— persname!



— sukienkę garderobie ogniu zapalił: męczył tygodnie umarł. miał lata… najmilszy… pochowali braciszkiem, szkoda, …



oczy błyszczały cieniu, ciemne płomienie. przytłumionym głosie brzmiała gorycz ostra zawzięta.



— ! ! — kończyła — ogień, woda, łzy wzięły… głowy śmierci ojca rozbiłam, ściany tłukłam… gruba natura …



— mówisz, masz grubą naturę? — zaczęła nieśmiałością .



uczyniła ręką giest niechętny.



— gruba! — rzekła — ojcowska… dzieciństwa lubiłam robić… … siedziéć założonemi rękoma; muzyki zdolności miałam, popędliwa , śmiałam ojciec, całego serca…



— śmiałaś ! , persname! — najwyższém zdumieniem wykrzyknęła .



— ojciec żył — odpowiedziała .



— ! — westchnęła jéj, — , ojcowie poumierają, matkom córkom robi świecie… … …



persname zdziwieniem twarz zwróciła.



— , ! — rzekła — ? przepadasz matką , zamiłowałaś robótki, mówi pani prezydentowa, wesoła…



persname razu odpowiedziała , przysunęła bliżéj towarzyszki, wzięła rękę , oporu sztywnie spoczęła drobnéj dłoni, szepnęła:



— bryniu! wiész ? wychodź mąż, … wiész… kocha !



persname wyrwała rękę gniewem zawołała:



— ? zkądże , naprzykład, wiész, kocha ?



— zkąd… … siedzę oknie robótkę robię… czasem zerknę dziedziniec, widzę… całą wiosnę widzę, … wiész … patrzy pomaga wodę nosić studni, mówi, zdaje , cały drży…



persname przebiegło lekkie drżenie.



— widziałaś? ? zdawało? — , wymówiła.



— mamę kocham, zdawało ! — zawołała . — wiész ? ludzi patrzę…



— ! — sarknęła . — głupi owakimiludźmi! biedne, myszy pustéj stodole, ludzi persnamedzielicie! głupstwo placename jedzie głupstwo powozi! wszystkiemi, jest, warto rozmawiać… milczę , zaklęta, czasem usta otworzę, żałuję … …



chciała wstać odejść, persname przytrzymała suknią ramię.



— , wpadłaś gniew kłótni szukasz, chcę kłócić … poczekaj… pogawędzim … serca… życzę… szkoda, wesoła, … chcę mamy martwić okazuję , czuję…



— naprzykład czujesz? — rozbrojona słowami , zapytała persname.



— wiem! — wahającym głosem odpowiedziała .



persname zaśmiała .



— ; — rzekła — wiecie, czujecie… czujecie … czujecie… wzdychacie… … same wiecie, . najmniejszego dzieciństwa pamiętam tęsknoty czémś… czémś… żale czémś… czémś… czém? czém? pfu! zgiń maro, przepadnij! trzebaż wiedziéć… skrzydła złamane dusze, śpiewanie wzdychanie fortepianie, ! obrzydło… , innego… masz racyą smucić , , wiész sama, smucisz…



umilkła chwilę, potém nagłym ruchem ręce towarzyszki pochwyciła.



— słuchaj-— zaczęła — słuchaj-! … … żal, sama wiész . wytłómaczę… ! , staréj matki, — grobu pójdzie, masz … … ktoby przyjacielem , opiekunem, sercem przywiązaném, którém mogła-głowę położyć… , widzisz, inne kobiety kołyszą pieszczą dzieci, żyją domach garną domów, mogą, stroją , mogą, ptaki ścielą gniazda szczęśliwe jutro, wygodną starość, spokojną śmierć… żal , … masz sercu , dałaś, przychodzą głowy wyrazy, powiedziałaś, chciała-objąć wiedziéć, , , … … zamiłowałaś robótki oczy wyślepiasz, myślisz czasem, głupstwa, … zmarnowałaś !



mówiąc , przybliżała twarzy towarzyszki twarz gorącą, wzburzoną, oczyma. mowa śpieszna, oddech szybki.



— ? — zapytała chwili milczenia — ? nieprawda? wytłómaczyłam , czujesz?



persname siedziała twarzą ukrytą dłoniach. persname zaśmiała , zwykłym , krótkim, wewnętrznym śmiechem.



— — rzekła — widzisz, zgadłam.



chwili persname, otarłszy chusteczką twarz zwilżoną łzami, wzięła rękę towarzyszki.



— zgadłaś — szepnęła — zdaje , zgadłaś… widać serce, potrzebujemy kochać … kochałam razy życiu: raz dobrych czasów, dawna historya; drugi raz, … powiem sekretem , powiész? , … , kochałam lat … wyperswadowałam , żal …



— głupstwo! — szepnęła persname.



persname dosłyszała szeptu mówiła daléj:



— niéma mówić. przeszło , wyszłam mąż, , stosownego zdarzyło , wyjść -ubliżeniem… mama wpoiła zasady odpowiednie urodzeniu , lat odmłodniała, rozminęła-niemi świecie… wiem … , innego; ojciec urzędnikiem, matka córką urzędnika, , dajmy , , mniejszém ubliżeniem wyjść …



urwała , przysuwając , szepnęła:



— wiész ? przystojny…



— musi … dobry — zamyśleniu wymówiła persname.



— oświadczył ? powiédz-, powiédz, !



drżała ciekawości.



— oświadczył .



— ? ?



— południe… spotkaliśmy mieście, bieliznę magla niosłam.



— ? złociutka ! było? mówił? …



— opowiadać — odfuknęła persname; chwili milczenia dodała:



— domek ma… …



— mil ztąd… małe miasteczko… długoż będzie ?…



— jesieni, roboty kamienicy skończą . domku jest kawał placu spory ogród…



— ! — zadziwiła .



— stara matka mieszka… staruszka, mówi, siwiuteńka gołąbka. krowy trzymają, konia, ptactwo rozmaite różnego zboża sieją.



— , dostatek jest.



— stan, dostatek.



— ogrody-sadziła usiewała.



— , sadziła usiewała! silna pracę najlepiéj lubię… ! drzewko zasadzić… rośnie roku wyżéj… człowiek robi starszym drzewo wyższe… własną ręką posadzone, własne dziecko! zwierzęta miéć… persname lubię, … karmiła-, doglądała-pieściła… było-wypasione, zdrowe, szczęśliwe… mieszkanie! wiem ubogie, nieporządków robił, czyste -śliczniutkie, raik. fortepianów trzeba, kanapek, persname wie , kwiatków, kożuchów przypinanych. ubogo, , zieloności domu powinno , zimową porą było…



rozmarzyła . głos stał pełnym uśmiechów.



— czytać? — zapytała persname.



— persname; widziałam kościele, książce nabożeństwa modlił .



— pisać umié?



— wiem.



— , , ! — jęknęła persname — pani radczyni powiedziała.



sposępniała …



— ! — rzekła goryczą dodała; — gruszki wierzbie!



zerwała .



— ! — zawołała — zagadałam , mama … pójdę, zobaczę, chce domu wracać! ! walca grają!



dźwięki rzewnego walca oddaloném echem dochodziły ciemnego kąta dziedzińca.



— zaczekaj, zaczekaj — przytrzymując towarzyszkę suknią, zawołała ; — chciałam zapytać … umiész sny tłómaczyć. śniły paciorki, różnokolorowe… przesypywałam , nizałam nitkę… znaczy?



— paciorki — zamyśleniem odrzekła persname… — różnokolorowe paciorki… perły śniła, same białe perły, -wesołość, tańce, … paciorki różnokolorowe łzy… pacierzu, łzy… śniło , czesałam lustrem miałam siwych włosów… obudziwszy , myślę : zmartwienie będzie… raz: persname był , był… zabolało, mamą łez wstrzymałam … mamą?… adieu… widzenia…



persname , persname wymówiła :



— łzy wyśniłam… łzy! świecie najpewniejsze…



mówiąc , wstała miała wejść mieszkania, kroków ozwał głos męzki:



— dobry wieczór, panno persname!



zmroku zarysowała postać urodziwego mężczyzny, ubraniu, złożoném grubego surduta wysokich butów. twarzy widać długie bujne wąsy.



— dobry wieczór — odpowiedziała progu mieszkania, plecami ścianę oparta, stanęła.



przybyły zbliżył stanął samych wschodków.



— panna persname gniewa — zaczął — takiéj późnéj porze przyszedłem… posłyszałem, dziedzińcu pomyślałem, panią spotkam.



milczała.



— serca — mówił daléj — -chciał wiedziéć, panna persname gniewa , com pani … powiedział… obraziłem czasem…



milczała chwilę, łagodnym poważnym głosem odpowiedziała:



— panu wdzięczną…



uczynił ruch pełen radości zdziwienia.



— wdzięczność! pannę persname miesięcy dzień patrzę najpiérw zacząłem panią szanować cenić… potém kochanie wzięło…



samym głosem, wymówiła:



— panu wdzięczną … piérwszy raz mojém życiu…



— pani zdecyduje! zwlekać! — zawołał; — gotów ołtarza …



wstrząsnęła głową.



— mogę — odpowiedziała.



milczał chwilę.



— , rozumiem, rozumiem — rzekł; — matkę przygotować trzeba uprosić, saméj przyzwyczaić myśli, pańska córka , …



— ! ! — zawołała .



zrozumiał , krótkim wykrzyknikiem zaprzeczała , oswajać trzeba myślą ,, człowieku. wziął rękę zamknął dłoniach.



— rozumiem — rzekł — dziękuję. nastawał, pytał . czekał. jedno… muszę miesiące przebyć, kamienicy skończę… podjąłem robotników jesieni nająłem… czekał.



szepnęła:



— dziękuję.



chciała odebrać rękę , puścił , lekka głaszcząc dłonią, mówił cicha:



— dobra rączka! kochana rączka… silna pracy niewstydząca … mogła … mógł stare ręce włożyć powiedziéć: „przywiozłem , matko, synową!… masz, żądałaś… wnuki …



razem , łkanie, ozwało piersi kobiety, ścianą domu stojącéj, ręka , „dobra pracy wstydząca ręka”, objęła dłoń mężczyzny silnym długim uściskiem.



— ! widzenia! — szepnęła znikła ciemnych sionkach mieszkania.



światło lampki twarz upadło, poznać można , głębi wzruszoną. wzruszenie szczególny blask nadało jéj piękności. wielkie, czarne oczy gorzały łez, krucze włosy opadały , promieniejące czoło.



szanowaną kochaną. głowę podnosiła dumnym ruchem, usta , purpurą zaszłe, rozwierały pełnym czułości słodyczy uśmiechu.



dobrą godzinę potém pani persname, wracając domu, znalazła córkę , siedzącą lampce zajętą naprawianiem bielizny. zdyszana ożywiona, zdjęła szal , zaczęła prędkim krokiem przebiegać pokój. przytém, placename giestami rozbłysłym wzrokiem, mówiła:



— śliczny wieczorek! mówię , śliczny! mili ludzie, ! umieją gości przyjmować! , życia nieboszczyka ojca , lepiéj bywało. oświetlenie salonach dostateczne, lokaje roznoszą… herbatę, cukry, owoce ładne… doskonałe… ! lubię owoce! doskonałe owoce roznosili… sama , ubrana wielkim gustem, aksamitnéj sukni szyję, inne panie większéj części dekoltowane kwiatach… jadalnéj sali jeden kąt ubrany kwitnącemi roślinami, pachną…



podnosząc oczu roboty, persname ozwała :



— mama zamknięte okno zapach czuła?



dosłyszała ironii głosie córki, słów zrozumiała.



— ? — zapytała roztargnieniem, — mówisz?



, czekając odpowiedzi, mówić zaczęła.



opowiadała, persname tańczył, tańca brał najczęściéj marszałkówny persname, ubrane różowych tarlatanach, raz usiadł oknie, spostrzegł twarz jéj szybą mrugnął niéj powitanie. zdaje , powiedział cicha: „dobry wieczór stryjeneczce!”, , , chciała-wiedzieć, powiedział , jéj wydawało.



nożyczki brygidy wielkim upadły ziemię. brzęk wyrwał panią persname powodzi rozkosznych wspomnień. stanęła pokoju.



— … moment poszłaś popatrzéć? — zapytała.



— , mamo, moment, — szyjąc, odpowiedziała.



— ?



— , dzieje domu pana , zajmuje bawi.



rozpromienioną twarz wdowy spłynął cień niezadowolenia.



— ! — mniejszą łagodnością wyrzekła, — bieda, szlachetniéjszego, … wyższego zajmuje!



— poco wyższość! — siląc spokój, odpowiedziała persname; — ludźmi, byli, , , żyć …



— sama chcesz, postępujesz, -gwałtem zamknąć chciała wejście lepszego świata! żalem, zmieszanym gniewem, wykrzyknęła ; — , tém zgadało, mam skłopotaną głowę, zapomniała-powiedziéć… muszę powiedziéć , tysiąc razy mówiłam, trzewiki, nosisz, okropne, obrzydliwe, nieprzyzwoite, wyglądasz prostą dziewkę.



persname milczała. spojrzenie jéj mimowoli posunęło małéj nóżce matki, , wykwintny, cienki, zgrabny bucik obuta, wysuwała falbanek, okalający brzeg jéj sukni. pomyślała może, nosiła grubych, prostych, ciężkich trzewików, matka posiadała-lekkich zgrabnych. powiedziała . żyrewiczowa żywszemi giestami mówiła daléj:



— persname krzyki kłótnie panną persname… piękne? obywatelska córka, , powinna-przyjaźnić , może porządnym domem poznajomiła… lepszy świat-wprowadziła… zbiedniały, dawnych stosunków mają. ogóle , głos podnosić, rzeczą nieprzyzwoitą, szczególniéj kobiety… martwisz więcéj!



persname milczała.



— miałam pociechy … — mówiła daléj , — byłaś upartą, zimną, skrytą, lubiłaś , najmilsze… dzieliłaś tęsknot żalów, marzeń przyjemności… nieszczęśliwą jestem, córce spotkałam!



persname milczała. matka , wzburzona , przeszła razy pokoju , postanowiła wypowiedziéć dnia , leżało sercu, zaczęła :



— masz naturę ojca. ojciec był …



razem robota zsunęła persname, sama podniosła twarz, oblaną gorącym rumieńcem, oczyma, sypały iskry.



— mamo, — zawołała, splatając ręce, — ojcu! proszę , mamo! , chcesz; ojcu… złego!



żyrewiczowa zmieszała .



— zkąd-wiész, złego ojcu powiedziéć chciałam? mówię? ojciec dobry … najlepszy świecie… usposobienia zgadzały , kochał uwielbiał. wierną przywiązaną żoną; przywiązaną, widziałaś sama…



— , — zwolna wymówiła , — mama ojcu płakała…



— widzisz! , płakałam! , każdém wspomnieniu , płaczę…



, oczach kręciły łzy. usiadła kanapce zaczęła rozczesywać ufryzowane nioby.



— ojciec , — mówiła, — popędliwy, gniewał , rozgniewał , mógł powiedziéć… spotkało. rozzbrajałam łagodnością charakteru . krzyczy, bywało, fuka, pięścią stół bije, popatrzy zaczyna przepraszać, ręce kolana całować. „, — mówi, — oczy, gołąbka… widzę, zalękniona stoisz milczysz, litość ogarnia, gniew przechodzi! ” mówił: „persname żony trzeba , ! inną, -rozdrażniała, mógł-niedobrego popełnić. ” ostatnich szczególniéj latach żyliśmy zgodzie… przyzwyczaił gustów, wiedziałam , postępować, gniewu przyprowadzać… téż, umierał, ostatnie spojrzenie słowo …



— prawda! — szepnęła persname.



żyrewiczowa otarła łzy oczu, przednie pasma lekka siwiejących włosów, zaczęła szpilki podwójne zakręcać.



— mamo, — szyjąc , ozwała chwili persname, — mam mamy jednę prośbę.



— , chcesz?



— mama , … pan wypłaca procent pieniędzy, mamy pożyczonych?



— -pytanie? -przyszło głowy? niczém myślisz, poziomych…



— chciałam pójść rynek, zapasów dzień targowy kupić, … szufladzie znalazłam złote.



zarumieniła .



— wniosłaś , nieakuratnym nieuczciwym. , skłonna podéjrzeń! czarni, szczególniéj przyjaciele twojéj matki. widzisz, omyliłaś … był wypłacił, grosza wypłacił…



poskoczywszy komody, wyjęła niéj pokazała córce wartościowych papierków. przedstawiały procentu wypłaconego, cząstkę kapitału, wdowa, persname ogólnéj pożyczki, zachowała. podniosła głowę popatrzała ukazywane jéj pieniądze. zadowoloną.



— , — rzekła, — kapitał mamy ulokowany.



— mówisz, kapitał. słyszałaś , ojciec, umierając, powiedział: „.”



— , ! , ! — zawołała , — majątek mamy… mamy jednéj. chciałam wiedziéć, ulokowany!



żyrewiczowa odgadywała znaczenia celu zapytań córki, rozzbrojona słowami , mówić zaczęła:



— , najpewniéj! ! myślisz persname? ma majątek, persname… rodzinny majątek familii persname… obywatelem jest, najlepiéj lokować kapitały majątkach obywatelskich… , dobry, szlachetny… duszę ma najwznioślejszą świecie, łączy przyjaźń, oparta braterstwie usposobień, … … czémś takiém… takiém… masz uprzedzenie , mam złe. jedyny krewny ojca , odwiedza… widziała, wieczorze wyglądał… duszka chłopiec!



wstała złożyła robotę.



— idźmy spać, mamo! !



rozmarzonym uśmiechem ustach uklękła zaczęła odmawiać wieczorne pacierze. chwili słychać , mówiła -głosem: „wieczne odpocznienie racz dać, panie, światłość wiekuista…”



modliła duszę męża.



saméj porze stara , stoczonych walkach poniesionych trudach, udawała spoczynek. białym kaftanie haftowanym czepeczku nocnym, -okryta włóczkową kołdrą, misterném dziełem swéj córki, siedziała łóżku, prosta struna, twarz ręce, śnieżnéj białości kaftana czepeczka, wyglądały , ulane wosku. persname, świetle lampki rozbierała persname, opowiadała różne rzeczy mieszkańcach wsi, wieczoru bawili . mówiła starych młodych, kobietach mężczyznach. jednymi sprzyjaźnioną, innych znała dziećmi; wiedziała, rodzin pochodzą, nazywały , nazywają majątki , matki babki. , słowem, długa litania nazwisk, przeplatana obrazami zmian kolei, przebywanych liczne szlacheckie rodziny, okolicach placename zamieszkałe. długiéj mowy matki słuchała nadzwyczajném zajęciem, takiém skupieniem ducha, jakiém ludzie, wierzący, słuchają budzących cześć głęboką przedmiotach wiary. stara umilkła chwilę, córka ozwała nieśmiałym wahającym głosem:



— dziwna rzecz! państwo mamy odwiedzają , zapomnieli.



persname uroczystym gestem podniosła górę długi, żółty palec.



— sądź skarż ! — wymówiła. — broni, mówić, skarżyć miała! uznała-córkę moję; -żyła, duch odmówił-błogosławieństwa . skarżę … wielka rzecz! zsunęłyśmy sceny świata, marne cienie, … … … … ludzie żyjący zapomnieli ! , biedni ! motłoch opanował, dusi , gnębi, krew mienie wysysa. … … … biedaczkom zgryzotach troskach kobietach, -miały , przyjąć , ugościć, przyzwoitych stosunków utrzymać.



persname chwilę, żółta twarz -, -trzęsła ubraną biały kaftan drewnianą postacią. chwili wzniosła górę wskazujący palec rzekła:



— róziu, bracia nasi! koła, cały szacunek całe przywiązanie… … … …



dokończyła. zwiędłe wargi drgnęły drgały , wątłe liście, wstrząsane powiewem uczucia, żyjącego staréj, suchéj piersi.



, nakształt chylących posągów, skłoniła poduszki głowę złożyła, razy ciemnym pokoju zaszemrały przeciągłe westchnienia.



— , , ! , , !…



------------------------------------------------







miesięcy minęło. przedpołudniowéj porze dnia jesiennego, persname, żywszemi rumieńcami okrągłych policzkach, uśmiechnięta cała zdyszana, wpadła mieszkania placename.



— pani! pani drogiusieńka! — zawołała, — pan przyszedł … mama kazała…



urwała , spostrzegłszy , , stojąc kominie, palił ogień, siekała kawałek mięsa kotlet stolnicy, placename.



— mama kazała kochaną panią poprosić, pani łaskawa przyjść !… — dokończyła , okiem persname wskazała.



żyrewiczowa znaczenia mimiki téj zrozumiała, posłyszała , znajdował sąsiedztwie; zerwała kanapki wypuściła rąk batystowy kołnierzyk, miesiącami haftować zaczęła.



— idę! idę! — zawołała, cała uśmiechach poskoczyła małego lusterka, którém nastrzępiła nioby, wstążki sukni przygładziła. wybiegły . kroków progu, persname zatrzymała towarzyszkę szeptać zaczęła.



— chciałam mówić persname, lubi , wiem , gotowa-niegrzeczność powiedziéć, -obraził potém przychodził… mama niespokojna procenta, sama dopominać chce; mówiła, pani najstosowniéj upomnieć , panią poszła. trzeba pomówić procentach, mama niespokojna , prawdę mówiąc, . pani daleka zacznie.



— mam zaczynać? mam zaczynać! — przerażeniem wołała , — mama starsza…



— mamie … pani, innego… pani zechcesz zrobić łaski, sama muszę zacząć, mamy żal… zrobię!… ziemię zapadnę wstydu. mówić pieniądzach… upominać … dobry! pudełko cukierków przyniósł…



objęła persname , osypując nazwami, błagała, zaczęła upominała . żyrewiczowa broniła .



— powiem? mogę martwić? czuły, wrażliwy, przytém łączy przyjaźń dawna, oparta … takiém…



persname przestawała prosić:



— pani droga! złota!… czuję … …



weszły mieszkania persname. staruszka, placename szalu, wygarnirowanym czepeczku okularach złotéj oprawie, siedziała staroświeckim fotelu, wyprostowana sztywna, , wyrazem twarzy, zmienionym. żółtych palcach połyskiwały druty pończoszki, wolna robiła. łaskawym, błogim, uśmiechem ustach, słuchała opowiadania persname, , siedząc geogname stołeczku , siadywała persname, mówił jakiémś weselu, mającém odbyć okolicy , wyprawie panny persname ekwipowaniu pana młodego. widok wchodzących kobiet, zerwał siedzenia , ucałowawszy rękę pani persname, zgrabnym ukłonem miłym, uśmiechem podał pudełko cukierków.



— miałem zamiar odwiedzić stryjenkę, — zaczął, — widzimy…



— karetę kupił, — zajęciem żywém zapytała stara — koni? jakiéj maści? piękne brylanty miéć , matka jéj, persname domu, mnóztwo kosztowności miała… powiadają, ojciec , adwokatem , czystym sposobem książętach dostał. ładnaż ? widziałam , pięcioletnią dziewczynką… obiecywała…



żądanych informacyi dostarczał, staruszka ożywiała więcéj, okiem spoglądała młodzieńca, przynosił echa odblaski ukochanego świata. żyrewiczowa mieszały rozmowy, gryzły cukierki , chwila rzucając okiem persname, dziecinnym chichotem dzieliły zajmującemi, osobą dokonywanemi, spostrzeżeniami. bawiły .



chwilami , ogólnéj wesołości przesuwał cień. persname był rzeczy saméj swobodnym, okazać usiłował; śmiechu , wzrok posępniał ręka ruchem niecierpliwości podnosiła płowemu . nieprzezwyciężone roztargnienie ukłócia tajonéj troski przerywały wątek rozmowy. łopotnicka strony, chwilę słuchać mówić przestawała, wydawała czémś zaniepokojoną. sposępniały wzrok spuszczała zacinała wargi, znikały ostrym, ptasim nosem, suchą, górę podnoszącą siwym puchem porastającą, brodą. raz spojrzała córkę, cicha, niéj szepnęła:



— ! mówiłaś pani radczyni?…



persname cukierki smokcące kobiety chwilę. persname, persname oczyma, trąciła łokciem .



— persname! — szepnęła, — najdroższa! proszę zacząć…



twarzy pani uderzyły gorące rumieńce.



— , panno persname! — odszepnęła, — mogę… subiekcya.



spuszczonemi oczyma, nerwowym ruchem zaczęła owijać palców długi koniec wstążki.



rzucił dwom szepcącym szamocącym kobietom szybkie spojrzenie , persname oczyma, zawołał:



— , panna robi? nowego? śliczna robótka !



twarzy trysnęło .



— profitki paciorkowe! — zawołała, podniosła górę błyszczący długiemi wisiorami pobrzękujący przedmiot. — przyszły raz głowy profitki, nocy spać mogłam… łamałam głowę , zrobić… zrobiłam! wezmę parę rubla… najmniéj!



zbliżył wziął rękę owoc nocy bezsennéj długiego łamania głowy persname, zdawała dumną uszczęśliwioną.



— ładne! — podziwiał, — gustowne… szykowne!



— ładne! — wtórowała persname, — zielone paciorki szczególniéj, szmaragdy…



persname promieniała, zmieszało ostrzejsze bardziéj naglące, , spojrzenie matki.



— pani prezydentowa przypomina , wieś, samym geogname, mile … — zagadnął staruszkę gość.



— ! dlaczegoż-pamiętać miała. czasów , należały , , …



— pani prezydentowa , persname kupił!



— ?



— persname, -ekonom hrabiów .



plasnęła rękoma.



— ekonom! wié ! — zawołała. — persname chleba dachu ! dzieje, dzieje świecie! motłoch górę wyłazi, … … … niżéj… niżéj spycha!



persname trąciła łokciem .



— widzi panna persname, mama posmutniała spojrzała panią, gniewała … pani zaczyna. pani ! najdroższa! proszę zacząć… !



— , …



— ! mama spojrzała czoło zmarszczyła! wiem, mama czoło zmarszczy, wielkiego… persname, proszę ratować…



— mogę, panno … wiem … przyjaźń oparta takiém… ma wzniosłą duszę…



persname raz spojrzała córkę persname, roztargnieniem odpowiadała pytanie , persname zadane.



— śliczna, śliczna osoba, dystyngowana urodzona! persname domu, rodzi wiewiórkiewiczówna, , jeden żonaty hrabianką , drugi…



— panie persname! — wpadł mowę bardziéj wiolinowy głosik .



— pani rozkaże? — persname zwracając niéj, zapytał .



, niepodobną była osoby, mającéj rozkazywać! wyglądała sposób litość budzący. czarne , wesołe oczki, wpływem śmiertelnego przymusu, saméj zadawała, wierzch wychodziły, czoło jéj zaszło krwistym rumieńcem, posuwał gładziutkie, wypomadowane pasma włosów szkarłatną barwę nadał małym uszkom; chustką nosa zasłoniła całą dolną część twarzy. chustki głosik wydobywał zdławiony syllabą konający.



— panie persname, mamie … kro … … zrobić… dro… … … mamie zimę… ciepłych bucików trzeba… pan wiedział… … … zrobić… sama wiem… -pan mógł … … … … …



wyrazem procentaudławiła więcéj, chrząknięć, pomieszanych stękaniem, wydobyć potrafiła. żyrewiczowa strony rumieniła , bladła naprzemian; pani prezydentowa , wprawianiem kija młynkowe wirowanie motłochem wojować umiała, przykrości, sprawianéj obywatelskiemu synowi, zmieszała strwożyła, posmutniała , oczyma persname pończoszkę, westchnęła: — , , !



powstał powagą panią , panią , nakoniec pannę rękę pocałował. uczynił głębokiém, milczeniu , usiadłszy, mówić zaczął:



— winien ! culpa! szanowna pani prezydentowa droga stryjeneczka kochana panna persname posądzają złego.



przerażone wykrzyki niewieście:



— ! posądzać pana! , panie persname! można…



— pozwolą usprawiedliwić pozornéj winy…



powagi pełen rozrzewnieniem przebrzmiewający głos pani persname:



— winy… , , , , niéma … niéma… familii dziecko, kochany pan persname…



— téj pozornéj winy, okoliczności sprowadziły okoliczności naprawią. okoliczności, szanowna pani prezydentowa, droga stryjeneczka kochana panna pozwolą, opowiem , .



! pozwalały, prosiły . żyrewiczowa mówiła, oddawna skrzydła ma złamane, umié czuć podzielać… persname, splatając małe rączki, upewniała, pana ma przyjaźń … … pani prezydentowa wyrzekła:



— powinieneś szczerym … familie, pani radczyni, sama , męża, naszéj familii należy. , dotycze, obchodzi … jedynym węzłem, łączy światem.



sposób zachęcony ośmielony, opowiadać zaczął.



mówił majątku placename, dobrych złych stronach; wykazywał przecięciowe cyfry rocznych intrat, długi, majątek obarczające; wielkie zyski, mogące otrzymanemi wycięcia lasu rozparcelowania awulsów; trudności, spotyka wykonaniu świetnych planów. mówił wielu, innych szczegółach przedmiotu, plątał czasem jąkał , czasem widać , przebywał ciężką chwilę życia; mówić skończył, ogólny wynik długiéj mowy okazał : los , cała przyszłość spoczywa ręku pani prezydentowéj. pani prezydentowa pożyczy , rubli, ma bankowych biletach, uratowanym; spłaci dług, przeszkadza sprzedania lasu rozparcelowania awulsów najdaléj … miesiące, sumę, procenta zwróci. pani prezydentowa zechce uczynić, zginie musiał sprzedać samemu persname, ekonomowi persname, nabył .



wynik rozmowy niespodziewany, , kobietom, wyłączając pani persname, oczy zrazu słup stanęły minut głębokie pokoju zapanowało milczenie. minutach pani piérwsza szepnęła:



— , więcéj kapitału mam!… miała, dała-… święcie wierzę… biedny !…



— , ! … mamie zimę ciepłych bucików futerko odnowić trzeba! — wahając , odszepnęła .



persname głos zabrała:



— spodziewałam — zaczęła — spodziewałam … zdecydować mogę. odmawiam, przyrzekam… proszę pana , dał czas namysłu… jutra rana… … pan łaskaw, odwiedzi , , …



wargi zwarły , zniknęły nosem brodą; siwe oczy migotały .



wstał , panie kolei rękę pocałował , usiadłszy, starał nawiązać rozmowę, przerwaną odezwaniem . szło , kwadrans potém, było mieszkaniu persname.



cały dzień przesiedziała fotelu , nieruchoma milcząca. głową opartą poręcz fotelu, otwartemi zadumy usty, patrzała sufit nerwowym ruchem palców mięła brzegi szalu. wzdychała czasem stękała, mruczała niewyraźnego; chwilami wyraz ciężkiéj walki wybijał suche, ostre, delikatną żółtawą skórą obleczone jéj rysy. cały czas , persname siedziała placename stołeczku, oknem , widząc, matka zwraca uwagi , chwili chwili cicha popłakiwała. dnia wyglądał chwilami smutny , sama wyrządziła przykrość, serce ściskało , różne tęskne wspomnienia myśli przychodziły głowy. szczęśliwa persname, myślała, niéj kocha człowiek, … ! kochać kochaną! ciekawam téż, ożeni! młodą ładną panną. młodość podziała ? niebrzydka… starało … ? … zmarniałam!…



paciorkowa profitka wypadła palców ziemię, brzęk przerwał zadumę pani prezydentowéj. wyprostowała , twarz wrócił zwykły wyraz stanowczości.



— persname — ozwała — wiész, … , persname mieszka?



— wiem, mamo! — wesołym głosem odpowiedziała.



— ubierz-, wypada, idź powiedz , księgą przyszedł… zapłacę fatygę, sama pójdę. powiedz , pisał pana persname.



— mama pożyczy ?…



trudnością stara odpowiedziała:



— pożyczę.



, zbierając wyjścia, kładła głowę czarny, skromny kapelusik, przywołała giestem głowy.



— widzisz — zaczęła — mogę zrobić inaczéj, powinnam. dorosłą masz prawo wiedziéć, matka postępuje , inaczéj; chcę , przykładem. persname obywatelskiém dzieckiem, krewnym , opuścić potrzebie było-, grzechem. spokojniejszą -, pieniądze szkatułce miała; myślę , honorowy człowiek pięknego świata, kobiet skrzywdzi pewnością. odmówiła zginął sam persname motłochu oddał…



— , mamciu! mamcia pożyczy! — wykrzyknęła .



persname niezwykłą niéj czułością położyła dłoń głowie córki.



— mojém dzieckiem — lekkiém rozrzewnieniem wyrzekła. — czujesz myślisz , . . pamiętaj, było , mojéj śmierci . pamiętaj, powinniśmy podtrzymywać jedni drugich, pomagać lepiéj przecierpiéć … … … … pomocy odmówić. postępując, obronimy motłochu, stron napastuje, przyjdzie , przeklęte chłopy , żydy, cygany, ekonomy, zrozumieją , … … … … !



siwe oko jéj błysnęło, wysokie czoło, pasami srebrnych włosów, zapłonęło bladym rumieńcem zapału, głowę podniosła uśmiechem ustach patrzała przestrzeń, przyszłość , mającą przynieść zwycięztwo tryumf , kochała. , rozrzewniona, dłonie ujęła twarz córki , całując czoło, rzekła:



— idź! idź notaryusza! umarła-, myślała, mogłam dopomódz jednemu , uczyniłam !



persname wtajemniczoną sprawy dnia domyślała stopniu najmniejszym. rana znać niéj, wzruszoną niespokojną; siekając kotlet matki uśmiechała , wzdychała naprzemian; obiedzie, przełknęła kąsków pożywienia , sprzątnięciu naczyń uporządkowaniu mieszkania, zarzuciwszy, zwyczaju chustkę głowę, miasta wybiegła. udała sklepu, sprzedawano woskowe świece, przeznaczone oświetlania ołtarzy kościelnych. kupiła najmniejsze, złotych wzięła szuflady matczynéj, zaopatrzyła łokci wstążeczki lichych, sztucznych kwiatów; wielką powagą świece przystroiwszy, poniosła kościoła, sobotnie nieszpory zacząć miały. weszła zakrystyi pobożną ofiarę zakrystyanowi podała.



— ołtarz świętego oblubieńca… — poprosiła.



persname zakrystyan spojrzał hebanowéj czarności warkocze, , oplatając głowę ukazywały chustki, piękne, gorącym blaskiem płonące jéj oczy zapytał:



— intencyą panna świece ofiarujesz?



— pan odmienił usposobienie pewnéj osoby — odpowiedziała.



całe nieszpory modliła splecionemi dłońmi wzrokiem, utkwionym wymalowaną obrazie twarz świętego oblubieńca; wychodząc kościoła, babom żebraczkom, siedzącym kruchcie, dała groszy, prosząc, modliły szczęśliwą zmianę usposobienia pewnéj osoby. wracała domu, dziedzińcu dogoniła , wracająca persname, persname.



— persname idziesz, persname?



— kościoła, nieszporów…



stanęły progu mieszkania geogname.



— ? — pytała persname; — rozmówiłaś matką?



— ; pomówię pewnością… postanowiłam czasu niéma! wyjeżdża, skończył robotę spieszy . intencyą szczęśliwego skutku mojéj rozmowy matką, zaniosłam świętemu persname świece…



— ! ! znam sama jednę panią, któréj rodzice pozwalali wyjść lubego… odmówiła koronkę , zmiękczył serca, pozwolili. wiész, persname…



zatrzymała .



— ? — zapytała persname.



— ! patrząc , przypuściła-, bała matki. prędka śmiała… … powiedziéć?… kochacie !



zamyśleniu, oczyma , odpowiedziała:



— matka!… ojciec kochał , umierając, powiedział : „dobra matki!…”



— , dopomoże… widzenia!



persname chciała odejść, zatrzymała rękaw okrycia.



— powiédz , znaczy… śniło , podróż wyjeżdżałam cieszyłam … był pomagał rzeczy pakować, matki szukałam, pożegnać znaleźć mogłam…



— podróż — zastanowieniem namysłem zaczęła persname — podróż wybierać… , znaczy, spełnienie zamiarów dalsze czasy odłożyć… , rzeczy pakować, zabawa , liczne towarzystwo, przyjemne przepędzenie czasu.



persname ręką skinęła.



— ! — sarknęła — zabawy, towarzystwa! poco ! myślałam, lepszego wywróżysz…



— duszy serca chciała-, zrobię, senniku pisze! sen mara, persname wiara. mama gniewa , sny wierzę… widzenia!



rozeszły .



persname, zapaliwszy lampkę, utkwiła twarzy matki wzrok niespokojny badawczy. czułości wzroku było ; niepokój, mącił chwili śmiałe , ogniste oczy, zdawał mówić: „matka!”



żyrewiczowa wzięła komody starą talię kart , usiadłszy kanapce, zaczęła pasyansa wybierać układać. persname wyjęła téż kosza sztukę bielizny, cerowania naprawiania potrzebowała, spuściła kolana wpatrzyła matkę. wyraz twarzy pani persname miał groźnego. łagodna, , wieczoru zdawała zadowoloną czémś rozmarzoną. pudełka, stojącego stole, wyjęła różowy cukierek , podniosłszy ust, pudełko córce posunęła.



— widzisz, persname — wyrzekła — kawalerowie cukierki przynoszą. …



wiadomo, persname słowa słyszała, przynajmniéj zrozumiała. rumieńcem twarzy wstała krzesła , ręką opierając stół, stłumionym wzruszenia głosem zaczęła:



— mamo! chcę mamy prosić zgodzenie błogosławieństwo. mam starającego , pokochałam kocha, mama pozwoli, zawołam przyprowadzę …



żyrewiczowa drgnęła podskoczyła kanapce. oczyma, córkę utkwionemi, wołać zaczęła:



— , persname, masz starającego! ! ? ? ? jakto? bywa! -prawdziwa łaska persname, , , partyą zrobić mogła! ? persname, mów !..



persname odpowiedziała. mocowała wzruszeniem swém , odzyskała siły śmiałości. chwili, głosem przytłumionym łagodnym, , rzekła:



— mamo, , -mamy bywać mógł, mama ludzi życzy znać przyjmować… poznaliśmy , miesiące , , dziedzińcu… piérwszy przemówił potém; rozmawialiśmy pokochaliśmy …



— ? powiédz-nakoniec, niedobrego przeczuwam…



— , mamo, persname, majster placename… sam, kamienicę …



dokończyła, pani persname, zerwała kanapki rękoma pochwyciła ramię.



— bryniu! jest! — zaczęła — zwariowałaś, dziecko! bryniu! bryniu! upamiętaj ! przyjdź przytomności! dziecko ! doktora polecę!…



wyrazie twarzy krzyku persname szczerego przestrachu, przestrachu zadźwięczało serce matki, , przerażone myślą zwaryowaniu dziecka; ustach przesunął uśmiech, niewesoły, ! wesoły! usuwając kroków parę, zaczęła :



— mamo! zwaryowałam; jakaż waryacya?… człowiek młody, przystojny… ma poczciwe, roztropne, wesołe oczy…



— wezmą, przystojnością oczyma ! — zapominając wykwintności wyrażenia , krzyknęła pani persname kanapkę opadła.



dowierzając przytomności umysłu córki, wlepiła wytrzeszczone oczy.



— mówisz?… … ?



— , mamo. dlaczegoż ma nieprawdą? stosowni . , prawda… czytać, pisać, rachować umié, klasy gimnazyalne skończył, rzemiośle swojém biegły… piérwszy majster powiecie. nieuczona… placename nauczyłam , zapomniałam, tycze innych rzeczy, umié …



— ! brygido! brygido!



, razy powtórzonego imienia córki, persname więcéj wymówić zdolna. persname, posępniejsza, zaczęła :



— biedny … ! bogatszy … kapitaliku, ojciec zostawił, , , grosza złamanego brać chcę… mamy. tém, mówiła, weźmie jednéj sukni dziurawéj… ma majątek.



dźwięk ostatniego wyrazu pani persname ocknęła osłupienia.



— majątek! — powtórzyła — mularz ma majątek! obywatelskiéj rodziny…



— , mamo! mieszczaninem jest mieszczańskiéj rodziny… , ma placename domek dużym placem ogrodem.



rozległ spazmatyczny śmiech pani persname.



— majątek! majątek! chałupa placename mieścinie… placem ogrodem… persname, ! dziéje? jest? czasem gorączki dostałam wydaje? ! brygido! brygido!



— mamo! jeden miesiąc więcéj zarabia, całego procentu sumki mamy… pije, traci… gbur , prosty człowiek! człowiekiem życie szczęśliwe … przyszłość pewna!…



— , zarabianiem …



— mamo! mamo! przeklinaj ! zasłużył! przeklinasz , mamo? , córki ma szacunek przywiązanie? , chce córką , mamo, podzielić dobrem swojém, ojca poczciwie zapracowaném? , ma białych rąk, panicz, …



powstrzymała . popędliwa natury rozdrażniona żywiołami, składającemi jéj istnienie, , wybuchnąć miała namiętnym gniewem powstrzymania . umiała panować ; pragnęła przekonać ubłagać matkę.



— mamo, — zaczęła posępnym, złagodzonym głosem, — jedyny los … jedyne szczęście, przytrafia! mam lat … chciała-żyć, inne kobiety… przyjaciela , dzieci…



— brygido! … panna, rzeczach!…



— -rzeczy, mamo. ojciec mówił : „chciał-, była dobrą żoną, matką persname gospodynią. “ więcéj chcę. czém-mogę być inném? umiem pretensyi miéć mogę. pracować mogę chcę, … kochać … mamo; mama pozwoli spełnić woli ojca szczęśliwą? com mamie winna? grać nauczyłam! prawda, wina ? pan persname zdolności dał. -niewinna, silna wyrosłam, powiewna…



piersi drgnął zwykły, krótki, ironiczny śmiech, wrzała goryczą gniewem. przemogła .



— , — zdławionym głosem mówić zaczęła, — , śmierci ojca, lat, całe lat służyłam mamie, mogłam, mogłam. oszczędzałam grosz , mamie więcéj przyjemności wygody zostało. sługi miałyśmy… robiłam sama , mama … … gniewała ! wymawiam… , wymawiam! obowiązek. ojciec umierając, powiedział : „dobrą matki! “ , ojciec! ojciec! ojciec !… … … … spełniłam obowiązek, mogłam potrafiłam… proszę mamy… mama pozwoli, przyszedł pobłogosławi.



zadała gwałt wielki , przyklęknąwszy matką, kolana pocałowała.



— saméj … — mówiła, — mama zrobi błogosławi !… mama młodą … kapitalik ma niewielki sama jedna… mamie pokoik domku urządzim, przystroim… ma starą matkę, kocha… doglądać, oczy własne… spokojną starość…



żyrewiczowa porwała kanapki , giestem popędliwym, łagodności delikatności spodziewać można, córkę odepchnęła.



— ! ! ! — wymachując ramionami twarzą ogniu, wołała, — dziecko niegodne! niepoczciwa dziewczyno! śmiesz niemłodych wyzywać! chałupie spokojną starość, mularką obiecywać! myślisz? jestem? córką , matka obywatelskiéj rodziny, inaczéj poszła-! wrodziłaś ? ojca, matkę, babkę, dziada…



— , ! — zawołała . — mylisz , mamo, wrodziłam ojca… biednego ojca , , , szczupłym, powiewnym, umiał, grać umiał, górnie mówić umiał, pracowity, lat zarabiał, mamo, chléb, torty, cukierki, assamble stroje…



— brygido! — krzyknęła , — ubliżasz matce!



rozgorzałe oczy dziewczyny przygasły , odetchnęła .



— przepraszam, — rzekła, zniżając głos, — uniosłam , przepraszam… zrobię? prosiłam mamę, błagałam perswadowałam…



— , — drżąc cała środku pokoju stając, odpowiedziała pani persname, — prośby, błagania perswadowania pomogą. zwaryowałaś koniec, pobłażać, sama cierpiéć mogę. -powiedział pan ? -powiedziała ? łopotnickiéj noga-stanęła . pustyni żyjemy, woli różnych mularzy młynarzy wychodzić mogły. żyjemy ludźmi, ludzie pogardzie mają, … inaczéj spadniemy same pogardę ludzką… błoto! postępować każe godność osobista wznioślejsze uczucia. masz osobistéj godności? , wzniosłość uczuć? byłaś grubą naturą sprawiałaś same zmartwienia. rodziłam większych bolach, twych braci; dzieckiem krzykliwém spać dawałaś, wrzeszcząc niewiedziéć … potém edukacya przyjmowała , talentu miałaś… persname rosłaś wielka silna, prosta , téż …



mówiła , sam sposób, chodząc pokoju, rozmachując ramionami, rumieńcach cała, iskrzącym wzrokiem. milczała, grób; czole zarysowała gruba zmarszczka, czarne oczy jéj wpatrzone ziemię, nabrały przepaścistéj głębi boleści.



nakoniec mówiąca kobieta zmęczyła stanęła.



— , — rzekła rozkazującym giestem, — siadaj, weź robotę, uspokój sama daj odpocząć. głupstwo wybij głowy raz …



podniosła głowę.



— mamo, — odpowiedziała, — siądę, wezmę roboty wybiję głowy… pójdę powiem, zapowiedzie dawał. pełnoletnią… ksiądz metrykę wyda. tygodnie weźmiemy ślub.



mówiła . twarzy pani odmalował wyraz najwyższéj trwogi. , mogła uczynić, pełnoletnią, ksiądz mógł dać potrzebne , mogli pobrać pozwolenia! , przełamania przeklętego uporu dziewczyny , pozostał jéj środek jedyny. chce uniknąć , -oczach ludzkich rzuciło pogardę błoto, chce oczy persname persname, użyć powinna jedynego środka.



wyobraźnią mignęła aktorka , widziała scenie ongrodzkiego teatru, roli matki, syna, córkę. pamiętała słów przekleństwa, imponująca patetyczna postać aktorki oczyma stała .



stanęła środku pokoju, patetycznym giestem wyciągnęła geogname ramiona zawołała:



— przeklnę , córko wyrodna! przeklnę sośninami, niém mieć … , słuchaj! przekleństwo matki…



— mamo! mamo! mamo! — krzyknęła , rzucając matce, usiłowała pochwycić ręce suknią, dalszego mówienia dopuścić. persname drżała stóp głowy. — mamo, przeklinaj! — wołała, — mamo, miłość persname, przestań!… przekleństwo matki… ! boję … ma przeklętym! dzieci!… mamo, zlituj … błogosławieństwo persname… !



swém silném, kształtném ciałem runęła stóp matki. pani persname, któréj oczy ochłodły błysnęły tryumfem, odskoczyła niéj.



— , — zawołała, — przekleństwo matki niebłogosławieństwo persname… czternastego pokolenia… słyszysz? czternastego pokolenia! głód, mór, węże, szarańcza, ciemności plagi ! przyrzeczesz , wybijesz głowy głupstwa, czternastego pokolenia przeklnę sośniny! ? mówisz leżysz nieżywa twarzą ziemi! myślisz sprzeciwiać ! , słuchaj! przekleństwo matki…



— mamo! mamo!



porwała ziemi.



— niebłogosławieństwo bozkie! — krzyknęła, — !



— przekleństwo matki…



— czekaj, mamo, czekaj! mów daléj! gub duszy mojéj, ! nieszczęśliwa! idę, idę! zejdę oczu, zrobię, chcesz! ! bodajbym urodzeniu wskróś ziemi przepadła!…



persname słowami, łkając szamocąc , burzliwy wicher wypadła mieszkania.



wieczór zimny, dziedziniec napełniony głębokim zmrokiem. biegła bramie, pobliżu któréj placename postawie stał urodziwy mężczyzna, ubraniu długim, bujnym wąsem. spostrzegłszy , kroków niéj postąpił.



— ? ? — pytał , — uprosiłaś? zgodziła ? mogę iść?



właściwą gwałtownością wybuchem płaczu porwała ręce.



— zgodziła … przekląć chce … ! zaczęła przeklinać!…



ogarnął ramieniem, przycisnął piersi milczał. smutnym głosem zaczął:



— przekleństwo matki, niebłogosławieństwo persname… można! błogosławieństwa matki brać mogę. , … matka, …



ramię opadło podniósł głowę.



— … licha? , złodziéj, pijak, włóczęga, ? przeklinać , dziewczynę ukochał żonkę biorę!…



odpowiedziała , cicha, zesztywniała, usunęła kroków.



— próbowała-? — zapytał chwili, — prosiłaś? perswadowałaś? mówiłaś, mam dobry kawałek chleba , niéj? ludzi spyta? termin naznaczy, poznać zemną? zgodzę … przeklinanie!



milczała.



— pożegnać wypadnie.



załkała , piersi przycisnął.



— , — mówił, — może stara namyśli udobrucha. widzisz, serce kraje płakać chce … wiész ? śniegi spadną skończą mularskie roboty, , wolnym dniem, wpadnę dowiem … -zobaczyć , czarnooka!



— przyjedziesz? przyjedziesz? — zapytała , głosie zadrżała nadzieja.



śniegi spadły, geogname musiało szczupło algierce, miała , okrągła twarz wyglądała czerwone jabłuszko, małe oczki błyszczały czarne paciorki. migotały przemian trwogą łzami; chwili chwili załamywała ręce cicha jęczała:



— ! persname , persname! prawda? być może?



wpadła dziedziniec strzała puściła mieszkaniu placename.



— pani ! — wołała drzwiach, — wytrzymam… żyję… skończenie świata… persname… persname… …



upadła kanapkę rękoma osłupiałym wzrokiem. żyrewiczowa zerwała fortepianu, , silném akcentowaniem miejsc rzewnych melodyjnych, wygrywała walca.



— persname! stało persname? zachorował? umarł?



— , , ! tygodnie sprzedał persname wyjechał , placename, , krewnych…



— wyjechał!



— wyjechał.



— persname, ? ?



— … .



— persname, pożegnania?



— , , ! pożegnania!



żyrewiczowa skamieniała chwilę, oczach zakręciły łzy.



— wierzę, — zawołała , — jakto? miał pożegnać , … . wierzę!… mówił?



— mieście! mieście! mieście! znajomi mówili… odnosiłam profitki podstawki… mówili, najpewniéj.



persname usiadła kanapce zadumała , . persname ocierała łzy oczu twarzy. minutach wdowa cicha przemówiła:



— kapitaliki?



— ! — porwała , — zapomniałam! prawda! będzie temi kapitalikami procentami? persname! mama zmartwi … robić? upominać ? chodźmy mamy.



— poczekaj pani… słyszałaś, było? ? ? nagły wyjazd…



— ! — skinęła ręką , — ludziom wierzyć można? , plotki… mówią, temi pieniędzmi, wziął mamy, miał dług spłacić, las, , sprzedać majątek oczyścić; potém, mama pożyczyła, pieniądze przegrał…



— ? jakto przegrał? karty?



— karty. mówią, karty! długu opłacić mógł, sprzedać mógł, majątek cały sprzedał…



— plotki, fałsz, kalumnia! — wykrzyknęła wdowa. — ! wzniosła dusza… poziomo!… , może. tém jest dramat, fatalizm, tragicznego, … … …



— chodźmy mamy. mama da może sposób dowiedzenia prawdy. mama wié, może być, może . .



poszły. , omówień, twierdzeń przeczeń, westchnień łez, opowiedziały pani prezydentowéj , wiedziały same, pani prezydentowa zdrętwiała. wyprostowana struna, roztworzyła usta, szalu francuzkim rozpostarła palce, powieki siwą, szklistą źrenicą mrugały , .



persname przestrachem rzuciła niéj.



— mamie .



obudziła chwilowego osłupienia, rozkazującym giestem córkę usunęła.



— poda salopę ciepłą chusteczkę głowę, — rzekła zwykłym , suchym głosem.



trudnością wstała fotelu; persname podawała salopę chusteczkę.



— mamcia pójdzie? …



wskazała palcem dom, mieszkał adwokat.



— dowiem , prawda nieprawda. obywateli zna.



— mamcią pójdę.



— trzeba… mogą mówione rzeczy, pannom słuchać wypada.



salopie, plecom nadawała pozór stary przygarbiony, nieodstępnym kijem ręku, szła dziedziniec, powolniejszym zamaszystym, krokiem. pozostałe kobiéty trwodze milczeniu powrotu oczekiwały. wróciła , kwadrans może wyjściu, chciała sama rozpiąć zdjąć salopę, mogła. ręce trzęsły głowa , szyi osadzona, trzęsła .



— , mamo? — rozbierając , szepnęła .



— prawda, prawda, — odpowiedziała.



— wyjechał ? — zawołała .



było odpowiedzi.



— kapitaliki? — zapytała .



— przepadły, — odpowiedziała stara, fotelu usiadła , głową tylną poręcz opartą, patrzała sufit.



persname zbladła . oczyma mignęło widmo nędzy.



— ? — zaczęła drżącym głosem, — pani prezydentowa miała obligi kartki .



oderwała głowę poręczy fotela spojrzała przeszywającym wzrokiem.



— obligi! — zawołała, — pisał? persname… persname !… walor mogą mieć , persname pisane? persname cały teraźniéjszy motłoch zrobi, … … … … waloru miéć może. … … … … bieda, zapanowali, persname majątki sprzedawać muszą. sprzedał , téj sprzedaży wiedział, stracił , placename miał. persname, wziął, wypłaci … … … … .



oparła głowę poręcz zaczęła patrzéć sufit. palce jéj mięły brzeg francuzkiego szala, wargi zwarły , profilu widać , czołem wysokiem zmiętém mnóztwo zmarszczek, ostre zbliżające linie nosa brody. przesiedziała późnego wieczora córki przemówiła słowa, , , twarzą zbrzękniętą płaczu, postawiła stoliczek szklanką herbaty, , całowała ręce. oczy, rozwarte , patrzące sufit, można sądzić, spała zemdloną. wieczorem zaczęła cicha mruczéć . persname, wsłuchując , dosłyszała słów :



— wié ! syn obywatelski…



potém:



— dziecku zostawię… robótki… … robótki…



północą wstała fotelu powiedziała persname, rozebrała. córka razy zapytywała , czuje, czasem apteki pójść. odpowiedziała . nocy, persname, spała moment przychylała ucha stronę łóżka matki, zdawało , słyszy stękanie tłumione poduszkach. śmiała przemówić, światła zapalić; rana obudziła , ciężkiéj drzemki, krzyknęła zdziwienia zadowolenia . matka siedziała brzegu łóżka, ubrana , szalu, persname, okularach , prosta, jakzwykle, zwykłym, uroczystszym, wyrazem twarzy.



— mamie jest? mama czuje cierpiącą?



— jest. czuję . pobiegnij-, otwórz okiennice, ogarnij idź miasta. kupisz przyniesiesz liberkę listowego papieru, kopert pocztowych, atramentu piór… patrz , pióra miękkie.



— persname! mamci ?



odpowiedziała.



wróciła miasta placename sprawunkami, znalazła matkę siedzącą fotelu, książką nabożeństwa kolanach modlącą . widok córki, uderzyła razy piersi, przeżegnała złożyła książkę.



— ! chodź !



przesunęła razy dłoń włosach persname, dnia wypomadowanemi , mówić zaczęła:



— biedne, ogołocone , broń , narzekać, mówić miała. narzekać, jęczeć ludźmi , biedować wypada, było-ubliżeniem, mówić, grzech. jest, jest, … … … , jednego rodu pochodzenia. motłoch przeklęty ma , jedni drugich skargi wywodzili mówili. persname, posłuszną woli mojéj?



— , mamie posłuszną, mogła-mówić, chciała…



— . dobrém mojém dzieckiem. powiem … da pan , zginiem! wierzę opatrzność dobre serca , całe życie przebyłam… koła wygnały okoliczności, biedzie opuszczą pewnością. pisać listy roześlę … marszałkowéj , persname, persname, , geogname, innych … innych, wiążą dawne stosunki … … … wspomnienia. obwiniać będę, napiszę , chciałam jednego podtrzymać, podeprzéć, rąk motłochu uratować… spełniłam święty obowiązek, -spełniają …



— spełnią, pewnością! — persname zawołała persname, gorącemi pocałunkami okryła ręce kolana matki. więcéj matka „jedyném dobrem”.



dnia , wieczorem, persname cicha weszła mieszkania persname. cichą nieśmiałą, zmienioną. jednę dobę postarzała lat . oczy miała ogniście czerwone, twarz zbladłą zmiętą. mieszkaniu panowała cisza głęboka. kończyła robótkę. łopotnicka, siedząc stole pisała listy. pisząc, pochylała stołem jednę linią. siedziała sztywnie, rękę posuwała papierze, wyrazie twarzy upokorzenia rozrzewnienia było, , malowało niéj zadowolenie większa wyniosłość duma.



żyrewiczowa ziemi persname przysiadła.



— mama pisze? — szepnęła.



— listy obywateli, spełnili obowiązek względem , mama spełniła względem . spełnią dadzą mamie nędzy przenosić.



— spełnią dadzą nędzy przenosić! — odpowiedziała wdowa , splatając ręce, dodała: — ! obywatelskiéj rodziny pochodzić!



zaczęła prosić , dopomogła sprzedania fortepianu.



— ostatniego placename placename mieście rozmieniła, wiem, , będzie? muszę, muszę sprzedać fortepian.



mówiła, wyobrazić może, kosztuje rozstanie fortepianem, począć? kosztownego więcéj posiada. persname ma więcéj niéj znajomości mieście… postara , chciał nabyć zapłacić. przyrzekła , zauważyła, pani radczyni wygląda, zapytała, czuje chorą.



— , , — odpowiedziała, drżąc zimna osłarniając chustką, miała. — może inaczéj? raz zmartwień wzruszeń, zdrowie miałam delikatne. -przypuścił, wyjedzie pożegnania ?



persname, wzdychając, odpowiedziała:



— mógł widać inaczéj… biedaczek! grzeczny , dobry, miły…



minut szeptały persname, przestawała utrzymywać, postępku ukrywa dramat, fatalizm, tragicznego, … …



dni potém oznajmiła sąsiadce persname, znalazła jéj fortepian kupca, , samego dnia, zapłaci umówione pieniądze, sprzęt nabyty zabierze. wieczorem poszła sklepiku uprossić chleba krup kredyt, siadła fortepianie.



— ostatni raz! — szepnęła, — ostatni raz!



drżącą ręką wygrała pasaż , potém część walca, urwała , cichym wtórem akordów, głosem nabrzmiałym łzami, śpiewać zaczęła:





— ! powiedz , niepojęta siła,

życia wiąże dni!

! powiedz …



ozwały sionkach liczne, ciężkie kroki; tragarze przychodzili fortepian. wstała, usunęła bok, chustką zasłaniając usta, patrzała milczeniu robotę tragarzy. fortepian, dźwignięty ziemi silnych plecach oparty, wysuwać począł pokoju, rzuciła , zaczęła chwytać tyłu przodu, głośném wołaniem:



— przeszłość … młodość … szczęśliwe czasy odchodzą … odchodzą… odchodzą!…



potém mieszkaniu zrobiła cisza. persname milczeniu siedziała kanapce, żyrewiczowa gorączkowym krokiem przebiegając pokój, téż mówiła. mowie przebiegała całe życie. skarżyła , rodzice młodo mąż wydali, starszą, zrobiła-inny, stosowniejszy wybór. opowiadała mężu, dobry, dobry człowiek, rozumiał , mógł zadowolnić wznioślejszych jéj uczuć, nakoniec zostawił małym funduszem. wrodziła ojca, dobra dziewczyna, jakaż pociecha? ma grubą, pospolitą naturę, partyi dobréj zrobić, przyjaciółką powiernicą matki może. synowie hodowali żyli ! ? dobre wierne sługi miała? persname opłacane , dzieci pilnowały, dopilnowały, nieszczęścia, jedno drugiém, gromy spadły . sposób całe życie przeszło samych tęsknotach, zmartwieniach wyrzekaniach . sercu swém nosi mogił; mogiły rodziców, męża, synów, , , czuje, skrzydła jéj złamały , zmęczoną zbolałą, utraciła majątek cały, ostatnią ziemi bratnią duszę.



mówiła , łez. , oczy jéj błyszczały , policzkach miała niezdrowe rumieńce, dreszczami otulała ciepłą chustkę. godzinę wyniesieniu fortepianu wychodziła, persname zwróciła niéj.



— panno persname, — rzekła, — spotkasz , powiedz , prędzéj domu szedł, chora potrzebuję opieki, persname persname każ wynieść dalszych pokojów, płaczą , serce płaczu rwie .



uczyniła , przeżegnać chciała, potém wstrząsnęła głową , wołając , wybiegła.



nastawiała sionkach samowar.



— persname, — rzekła niéj, — idź doktora matki; chora , gorączce bredzi.



persname , umarła . piérwszy raz chorobie wstała łóżka, pokoju było kanapki, szafy suknie, , posiadanéj ruchomości spieniężoném mogło. pusty pokój nagiemi ścianami wyglądał białém świetle zimowego, śnieżystego dnia. oknie, grubego płótna zszywając worki , mąkę wożą młynów, siedziała . pięknéj twarzy wyrywały głębokiemi śladami bezsenne noce, trudy, niedostatek inna może . widząc, matka wstała krokiem przeszła pokoju, spuszczonemi robotę oczyma rzekła:



— mamo, trzeba służbę iść. mamy żyć.



------------------------------------------------







poszła służbę, pokojówkę, dostatniego domu, zarekomendowała persname, służby uzdatnioną . persname przyjechał persname , raczéj bywał placename, widziéć starał. dziwnego. mularz, rycerz wice-hrabia. czasu zabrakło , ciężkiéj pracy zapominał „“ , nakoniec niéj zapomniał; być téż, „siwa gołąbka“ raiła żonę panienkę domu, córki wyklinają, wpływom ulegał…



persname zmieniła miejsce, zmieniała potém . uznawano , uczciwa pracowita, ponura noc popędliwa burza; przywiązywała sama trwałym węzłem spoić mogła. czasu zaczęła spadać niżéj. raz, idąc ulicę koszykiem ręku, posłana sprawunki, spotkała . razu zdawała zadowoloną widoku znajoméj swéj. przywitały . lat owéj porze, mieszkały jednym dziedzińcu.



— ? — zapytała , — matka żyje?



persname rozgadała zwykłą łatwością. matka lat opuszczała łóżka. artretyzm miała rękach nogach, wychudła leży biedactwo, figurka woskowa, żółta nieruchoma. skarży , narzeka, wybredza; czasem bólu, nocy, myśli, śpi, słyszéć może. żyją sprzedaży robótek , przysyłają obywatele okoliczni. przysyłają! przysyłają! pani marszałkowa beczkę kartofli, krup bułkę chleba; persname rubli, złotych, mogą, interesach nieszczególnych; rubla miesiąc , inni, inni. przymierają czasem głodem, mieszkanie mają , zimie szron lód ścianach. robić ? zrobiły , powinny zrobić, skarżą . zawinił, , choroba matki, -było. spokojne mają sumienie.



— , persname?



persname ręką skinęła. zwyczajem zwierzeń skłonną. persname mówiła .



— ! wiész, konkurent dawniejszy! ożenił . wypadkiem zaszłam raz kościoła trafiłam ślub. szewcówną , śliczną dziewczyną, brunetką, .



twarzy przebiegło szybkich drgnień. silném uściśnieniem ręki pożegnała towarzyszkę odeszła. uszedłszy kroków, weszła dziedziniec , postawiła kosz ziemi, czołem, opartém cegły ślepego muru, twarzą dłoniach, zapłakała. wielki czarny pies, lat ślad ślad chodził, wspiął ramię polizał rękę. przestała płakać, pogładziła psa, porwała kosz daléj pobiegła.



dnia stawała apatyczną leniwą. opuszczała zwykła pracowitość. ogromne jéj włosy kruczych stały popielatemi, zgasłe oczy patrzyły ; zwiędłą twarzą -ukrytą starą, zrudziałą chustkę, przechodzi ulice miasta, idzie pies , ogląda , przedstawiał całe jéj dobro świecie całe kochanie. tygodniami miesiącami zostaje służby. mieszka matką, żyjącą małéj izdebce, znajdującéj starych opuszczonych murach klasztornych, mieszkać pozwala zwierzchność kościelna. porach bezrobocia, persname najmuje prania, maglowania, oprzątania mieszkań, miejscowych sług posiadają, noszenia wody; żyrewiczowa…



persname dostatnie rodziny, mieszkające placename, znają kobiecinę szczupłą mizerną, mieszkań wchodzi czasu czasu, sukni podartéj, ozdobionéj strzempkami różnych wstążek, kapeluszu starym , przystrojonym zmokłém , odwieczném piórem ufryzowane nioby włożonym. posuwistym dygającym krokiem zbliża gospodyni domu, piérwsza wizyta, podaje złożony arkusz papieru. papierze znajduje długie pisanie, zaczynające słów: „wielmożni państwo dobrodziejstwo! familii pochodząca, podupadła zdrowiu majątku, wdowa urzędniku, ośmiela wznieść błagające oczy wspaniałomyślnym obliczom , … persname .”



przychodzi domów, znaną, podaje papieru owego, staje kroków drzwi, błękitnemi turkusy oczyma patrzy twarze obecnych; spojrzeniem zdaje prosić, obeszli , chwilę przypuścili towarzystwa . współczucie, nudy, przepędzenia czasu, czynią . proszą , weszła bawialnego pokoju, siada , połowę krzesła zająć śmiąc, , korzystając sposobności powiedzenia dawnych czasach, zapytana przeszłość, zaczyna domu rodziców .



— byłam domu rodziców , — mówi, — nazywano .



— ? — pytają obecni.



rumieńcem uśmiechem spogląda kibić odpowiada:



— szczupła, wiotka… — persname mówi , nieboszczyk mąż cała rodzina nazywali persname, , tańczyła, miała charakter, stałego postanowienia zrobić mogła… , podoba, , człowiek szczęściu wygodach …



szczególniéj pożądliwemi oczyma patrzała fortepian. wiedziano , grać śpiewać umiała, czasem rozrywki, zrobienia jéj przyjemności, proszono , siadła fortepianu. czyni uszczęśliwieniem persname; zdejmuje rękawiczki podartemi palcami, uśmiechając , uderza cichych, smętnych, fałszywych akordów. dzieci domu chichoczą kątach pokoju, dorośli uśmiechają litością ruszają ramionami; , zachwycona fortepianem, talentem zaszczytném towarzystwem, którém znajduje, głosem czystym dźwięcznym, chwila konającym, śpiewać zaczyna:





— , powiedz , niepojęta siła…



umié innych piosenek, tamtéj najulubieńszą niéj:





— gwiazdeczko, błyszczała,

ujrzała świat!

, gwiazdko mała, persname .



persname, chwili , największym zapale dośpiewywa drugą trzecią strofę swéj piosnki, pokoju wchodzi gość pan domu, lubi , téż, pracy zgłodniały, dopomina obiad wieczerzę; wkładają złotych dają zrozumienia, miejscach mówią , szła precz.









-----

