



wpływie nauki rozwój miłosierdzia



isbn 978-date--2579-





nauka wysusza serce. rozum wrogiem uczucia. oto zdanie, posiada świecie obieg szeroki wiarę powszechną, jeden licznych komunałów dziedzinie umysłowości ludzkiej spełniają rolę podobną , odgrywa państwie, rujnująca obywateli , fałszywa moneta.



wysokie wyobrażenie przyrodzeniu człowieka posiadali , pierwsi tworząc zdania podobne, wmówić usiłowali, prawdzie wmówili rodzaj ludzki, zmuszonym wybierać próżnią umysłową persname.



istocie, otaczającego świata wybierzemy liczbę jednostek rozważać zechcemy oderwaniu tła ogólnego, jednostkowych, przeróżnym skrzywieniom podległych przejawach znaleść potwierdzenie zdań onych, wznoszących dziedzinami ducha ludzkiego, mur niepogodzonych sprzeczności.



oczom przedstawi częstokroć samo uczucie łzawe wybujałe, zimny , osobistej korzyści dbający rozsądek. tkliwy marzyciel rozumu, biegły rachmistrz serca.



oczywistyż dowód, chce sercem szeroki krąg zatoczyć, mózg sprowadzić winien mikroskopijnych rozmiarów, czyją czaszką płyną myśli fale, klatka piersiowa całe bogactwo posiadać — małą szybkę lodu.



oczywistyż dowód? — pytają ludzie.



dowód ! — odpowiada historya.



historya! ma czynienia, królowa przeszłości, , idzie zagadnienie, stające obliczem żyjących ludzi?



ma czynienia . pojedyńcze jednostki, oderwane chwili, stanowić mogą idei sądu, miary, praw, szukać trzeba zbiorowych objawach ludzkości, długich epokach czasu, powiązaniu wyobrażeń wydarzeń mnogich.



dziejowych faktów, świadczących ciągłem zbieganiu ścisłej, wzajemnej zależności dziedzin ducha ludzkiego, uderzającym, zaciekawiającym pocieszającym , ukazuje wpływ, wywierany wzrost postęp nauki wyjaśnienie idei rozszerzanie uczucia miłosierdzia.



nauka miłosierdzie! widujemy zestawione wyrazy.



nauka potęguje przemysł, rzecz wiadoma ; podnosi materjalny dobrobyt, wątpić ; , wzrastająca świecie suma umysłowych wiadomości wyższej cyfry podnosić mogła sumę miłosiernych uczuć, wzmaganie odpowiadało wzmagania dobrobytu domach ludzkich, dobroci sercach, można pierwszą lepszą cyfrą stwierdzić dowieść pierwszym lepszym frazesem, trzebaby mówić myśleć . trzebaby mówić , jedną godzinę, przedmiot rozległy objąć okiem , łańcuch długi, wieki, rozejrzeć .



mamy czasu wszechstronność zupełność, spójrzmy punktów płótno, pomieścić mogące obraz olbrzymi, rzucimy lekkich, przewodnich zarysów.



miłosierdzie — wyraz zbiorowy. mieszczą pojęcia uczuć cnót : litości, dobroczynności, poświęcenia, przebaczenia. uczucia stare ludzkość. dawnymi ludzkość uspołeczniona zalecające przepisy moralne.



wszystkiem, pozostawione zawiązkowym stanie pojęć ogólnikowych, niewydobyte ciasnej formuły aforyzmów, wspaniałe same przepisy noszą piętno bezzasadnej jałowości.



miłować bliźniego! bliźnim ? litować cierpieniami innych! istnieją? źródło? natura? przybiegać pomocą! ? poświęcać ! , poświęcenie próżnem zmarnowaniem sił było? przebaczać! mierze warunkami, przebaczenie sprawiedliwości ujmy przyniosło nadwerężyło publicznego porządku?



niewiadomości wątpliwości, pytaniach zawarte, wyświetlonemi zostaną, idea miłosierdzia cnoty wyobrażane, pozostają steru kierowniczego skupiającego ogniska, powierzone dobrej złej woli rozjednostkowanych sumień, trafnym błędnym pojęciom osamotnionych umysłów, kaprysom instynktu, zboczeniom zapału, sofizmatom stronniczości, wybrykom fantazyi.



szczęście, prawdy moralne posiadają przymiot niezmierzonej zda głębi nieskończonej rozciągliwości. skarbnice, badającemu oku odkrywają nowe pokłady bogactw; dziedzina, dziedzinie umysłowości przemyślności ludzkiej, wielkie umysły sprzymierzone wielkiemi sercami, dokonywują nowe odkrycia wynalazki, sporządzają nowe pomocnicze narzędzia oręże.



zapuścimy wzrok głębi posępne krainy przeróżnych, przelicznych cierpień niedoli ludzkich, pominiemy najwyraźniejszą formę przedstawia ubóstwo materjalne właściwym orszakiem głodu, chłodu łachmanów, ujrzymy jedną uderzających współczuciu przystępnych nędz ludzkości — chorobę ciała.



, najnowszych czasów, istniał zakątek, pojęciu ludzkiemu niedostępny, miłosierdzie ludzkie nienawiedzany. krył potwór tajemniczy, przerażający, objawiający postacią ludzi najeżonym włosie, źrenicach gorejących pożary, martwych zgliszcza, bezładnych poruszeniach ciała, śmiechu łzy smutniejszym, głosie dźwięczącym harfa, grają nieprzytomne wichry.



pozna potworu nazwie właściwem mianem: chorobą umysłu?



upływały wieki, głowach ludzkich zjawiało miano serc ludzkich kołatało miłosierdzie, litości pomocy wezwać , nosili piętno niezbadanego nieszczęścia.



, nieszczęście polem, bujała nieokiełznana fantazya, usiewając potwornemi rojeniami widziadłami, serca ludzkie, oddziaływaniem ogarniającemu lękowi, ćwiczyły okrucieństwie.



świecie starożytnym, placename, przesądnych mniemań fantastycznych rojeń, zwolna rozwijała zdrowa myśl ludzka, zbierająca przestworzach światełka prawdy. nauki przyrodnicze medycyna, wydobywając pierwotnych oków zabobonu niewiadomości, wczytywać zaczynały istotne słowo zagadki. jeden głównych przedstawicieli ówczesnej wiedzy, persname, przekonać usiłował współczesnych, choroby umysłu mają źródło inne fizyczne zboczenia organizmu ludzkiego. nauki mędrca starożytności wywołały echa, brzmienia odzywały świecie uczonym pierwszych wieków ery chrześciańskiej. porze oświadczył, pomięszanie władz umysłowych pochodzi innego, nadwerężeń, zaszłych organach myślenia, znajdujących mózgu. persname persname objawiali zdanie, jedynym środkiem, zapobiegać mogącym wybuchom chorego umysłu, łagodne obejście zastosowany system leczniczy.



ostatnie iskry, unoszące zgliszczami roznieconego ogniska zdrowej wiedzy litościwego uczucia.



sklepieniem, fantazye plemion wszelkich zleciały różnobarwne ptaki jedną fantastyczną połączyły chmurę, wieki średnie rozpoczęły posępny pochód.



ziemi niebie poczęły dziać rzeczy, przenikające ludzkość szpiku kości grozą lękiem.



roślinność, radośne państwo barw woni przemieniło czarę, brzegi wypełnioną trującymi jadami; gwiazdy wikłały rwały pasma przeznaczeń ludzkich; umarli podnosili mogił oddawali żyjącym złowrogie odwiedziny, żyjący przywdziewali postacie zwierząt błyszczącą źrenicą, wyjąc bluźniąc, błądzili lasach, górach grobowiskach. światem nakoniec dręczącemi snami, zawisła najstraszniejsza pojętego, namalowanego piekła, otchłani poły czarnej, poły jaskrawej, spadły ziemię deszcze szatanów, duchów wszechpotężnych , rodzajowi ludzkiemu wrogich, przyobleczonych ohydne przerażające postacie.



samotna królowa ówczesnego świata, wyobraźnia — szalała. strachu bolu szalały umysły ludzkie, serca drętwiały.



potwornej gromady owej, złożonej wiedźm, trucicieli, czarowników, upiorów, wilkołaków szatanów, podniosła ówczesnych, dziś żyjących najsmętniejsza — postać waryata.



pamięciach ludzkich zatarły ostatnie ślady naukowej , starym świecie pozostałej. astronomia przerodziła astrologię, chemia wstępowała świat postacią alchemii, medycyna została magią.



przeszłości przebrzmiały nauki persname persname placename leczeniu choroby zapomocą stosownych środków leczniczych; jeden uczonych stulecia doradza zabezpieczanie noszenie kawałka skóry, zdartej czaszki osła, picie wina, zmięszanego prochem, powstałym spalonej szaty ranionego gladyatora.



dalekiemi wołania hippokratesowych uczniów łagodność obejścia obłąkanym. przerażonej średniowiecznej ludzkości stał narzędziem sprzymierzeńcem ducha ciemności. napiętnowano mianem czarownika, zbolałą nieprzytomną głowę zwalono odpowiedzialność spadające ziemię klęski udręczenia, dłoniom , poruszanym siłą bezświadomego instynktu, przypisano szereg długi ciemnych, złowrogich robót. -zwierzę, -szatan, zatruwał , mniemaniu ówczesnych, wody źródeł, mordował niemowlęta, znieważał trupy, ubezpłodniał łono ziemi, pustkowiach cmentarzyskach odprawiał dzikie orgie ponure sabaty, sprzymierzał mieszkańcami piekieł, dręcząc ciała, zgubie wieczystej wieść dusze ludzkie.



wykluczono społeczeństwa człowieczego, gnano drogach ziemi zażartością wściekłego przestrachu. ciemne głębiny lasów, nędzne lepianki, utajone głuszach wilgotnych bagien, skryć mogły ścigającą resztą ludzkości. wywlekany schronień, wiódł instynkt zachowawczy, stawianym bywał obliczem rozwścieczonych tłumów, przerażanym drażnionym pompą uroczystością tworzonych dlań ceremonii. ulicach wiosek kamieniami urągowiskiem rzucały dzieci, placów miejskich oprawcy rozciągali płomienistych stosach, toporem ćwiertowali ciało strącali straszne, dośmiertne, podziemne .



wieków głos ludzkości podniósł obronie nieszczęsnych, żadnem sercu ludzkiem zadrżało widokiem cierpień obudzone uczucie miłosierdzia.



date doktor akademii , , pierwszy ozwał zdaniem, , uznawano czarowniczą sztukę opętanie dyabelskie, niczem , błądzeniem chorej wyobraźni, ułudą nieprzytomnych zmysłów, stawiono sądem mianowano rzecznikiem szatańskim. ugodzony wzgardą publiczną, przerażony śmiałością własną, persname podzielił losy , obronie chciał stawać. obłąkanego kolei, przyznającego spólnictwa szatanem, zamurowano placename, dośmiertnem więzieniu, okrutne szyderstwo noszącem miano miejsca pokoju.



lat persname, malutka geogname, przeciągu dziesiątków lat świadkiem uśmierceń samych obłąkanych niewiast; placename spalono przeciągu miesięcy. wieku jeden mężów, stojących czele umysłowości spółczesnej, doktor persname, persname, przekonany błędzie ludzkości, śmiał pokrzywdzonych prześladowanych bronić , przedstawiając, ludzie opętanymi szatana, cała wina sprawianych złośliwości spadać powinna uwodziciela, sami politowanie prześladowanie zasługują.



persname sam wiek . epoką odrodzenia sztuk nauk. świat starożytny podnosił grobu, pochowano, świat nowożytny poruszał kolebce niemowlęcia wyrastał męża. sprawą wielkich piastunów nowej epoki czasu: persname, persname, persname, persname, persname, persname, persname, zmartwychwstały ziemię zstąpiły: filozofia, astronomia, matematyka, fizyka — sztuka drukarska.



jasność dzienna pochłaniać zaczyna długie, gorączkowe sny ludzkości, krainę baśni pierzcha uciskający łono poczet czarowników, szatanów, wiedźm upiorów, wyobraźnia stygnie, widnokrąg myśli rozszerza , serca łagodnieją, zbiorowe łono wielkiej gromady prześladowanych podnosi szerokiem odetchnięciem ulgi uspokojenia.



date ogłasza światu prawo krążenia krwi. persname stworzoną. fizyczny organizm człowieka odkrywa tajemnice oczom badających ludzi. rozpoznanie funkcyj, pełnionych serce, rzuca światło właściwą naturę czynności mózgowych. czem zawartości klatki piersiowej , zawartości czaszki stają placename, persname pinel, persname persname. zrywają zasłonę zakątka niedoli, przepełnionego ciemnością męczarnią wszelaką.



mężów nauki, francuzki lekarz zdobył pełnem słowa znaczeniu miano reformatora. czasów , końca zeszłego stulecia, uśmiercano obłąkanych, kamienowano drogach oblewano święconą wodą świątyniach; persname zwiedzając więzienia, zamykano nieszczęsne istoty, znalazł nawpół nagie, atmosfery lodowej, szamocące ciężkich ciasnych żelaznych okowach, usiłujące roztrzaskaniem głów mury pleśnią wilgoci pokryte, położyć koniec strasznym swym męczarniom, ogołocone najpierwszych potrzeb życia lekarskiej pomocy.



widok ust uczonego męża wyrwały słowa oburzenia litości, towarzyszący urzędnik państwa rzekł:



— ludzie szkodliwi, trzeba więzić.



— ludzie chorzy, trzeba leczyć! — odpowiedział persname.



dziesiątków lat , persname postąpił , nauczając, leczyć pragnie obłąkanych, żyć powinien.



nauka, mrówka niestrudzona, zakątkach umysłowego serdecznego świata, zbierając materyały wielkiego gmachu, wystawionego cześć miłosierdzia.



zjawia jeden fakt olbrzymiej doniosłości: doktor łączy waryata resztą człowieczeństwa ogniwem — pracy. zadziwiające dobroczynne odkrycie! człowiek, posądzany wyrządzanie ludzkości szkód najzłośliwszych, dokonywać zaczyna użytecznych robót; brat sprzymierzeniec szatana, brata bliźnimi swymi wspólnym trudzie, staje dlań dzielnym środkiem uspakajającym leczniczym.



niedość . placename, orgname orgname, mnóstwa innych, polu pracujących mężów, przybywa placename doktor persname, dotychczasowych wskazówek odkryć, dołącza psychiczny czynnik poznawania indywidualnych charakterów obłąkanych, cech różnych stosowania różnych rodzai odcieni obejścia leczenia.



istniejącym przewodnictwem persname wzorowym szpitalu obłąkanych placename, terapeutycznych środków, szerokie znajdują zastosowanie: praca, nauka, sztuka towarzyska zabawa. obłąkani trudnią rolnictwem, ogrodnictwem rzemiosłem, słuchają muzykalnych koncertów, zbierają salonach wspólne czytania, przewodnictwem lekarzy odbywają długie przechadzki, uczą pierwszych zasad botaniki mineralogii.



orgname, , okrutnych poskramiań, ma śladu. niebezpiecznym wybuchom rozprzężonych nerwów, gorączkowym chorej fantazyi, przybiegają pomocą złowieszcze , zbawcze pierwiastki roślinne: opium morfina; objawy powstrzymują złym skutkom zapobiegają wygodne komnaty, kołatana wewnętrzną burzą głowa chorego znajduje ciszę uspokajającą, bezpieczeństwo ścian wywatowanych łagodne, pocieszające, rozbrajające słowa nawiedzających lekarzy.



placename liczba chorych, schronieniu odzyskują zdrowie umysłu, niebezpieczeństwa powrotu choroby, wynosi .



oto panowie panie, połowa istot ludzkich, ciemności świat zalegających wiły konały udręczeniach liku miary, świetle wiedzy, wspomagane pielęgnowane, odzyskują prawa, zaszczyty nadzieje człowieczeństwa. oto jeden punktów, nauka utorowała drogę rozszerzyła pole działania miłosierdzia, widzimy, sprawą rozumu ludzkiego, dziedzinie uczuć ludzkich, pozioma uniżająca bojaźń ustąpiła wzniosłą litością, srogie, bezmyślne okrucieństwo stopniało objęciu oświeconej miłości bliźniego przemieniło czynną, pojętną, ofiarną dobroczynność.



pójdźmy , spuśćmy myślą najgłębsze dno otchłani, łachmanów nędzy mroku niewiadomości, zabójczych wyziewów moralnego zepsucia szalonego zamętu rozuzdanych instynktów, wyobraźnią stanie król nędzarzy, aktor, zbiorowego żywota ludzkości przypadła udziale rola , człowiek występny.



zbuntowany porządkowi rzeczy, ustanowionemu prawem , zaprzeczył podstawowym prawdom zrzekł najwyższych zaszczytów przyrodzenia ludzkiego.



cząstka zbiorowego ciała stał wrogiem społeczności, wzięta jednostka, pozór , przestał człowiekiem.



kara dlań wzgarda; miłosierne uczucia dążą , , , ciernie, gorycze ciemności zwątpień, wstrętów niebezpieczeństw.



długie wieki mniemano, punkcie sprawiedliwość słuszna dbałość społeczeństw bezpieczeństwo własne, pogodzić mogą miłosierdziem.



, czytając słysząc panującej dawnych systemach karnych dzikiej rozmaitości narzędzi mąk zagłady, wnętrzach ówczesnych więzień, niepojętej lekkomyślności ciemnym fanatyzmie, placename ludzie rozporządzali życiem, czcią cierpieniami bliźnich, wyobraził , staje oko oko ponurą , fantastyczną legendą?



, legenda wieków długich, zwyczajną , pochwalaną, pożądaną rzeczywistością.



ludzkość, dziecię okrucieństwie ćwiczone, bawiła widokiem płomienistych stosów, ohydnych rusztowań, tysiącznych przyborów katuszy hańby.



starożytne ludy, chciwem zaciekawieniem dziką radością biegły przyglądać morderczym zapasom, zlewającym krwią nieszczęsnych skazańców przestrzenie cyrków, średniowieczna ludność zalegała rynki miejskie podanej sposobności krwawego widowiska.



znanemi zmiany modyfikacye. , odnosi ulepszonych, udokładnionych żywiołu okrucieństwa oczyszczonych systemów śledczych, postępowania sądowego, otwierając zamknięte drzwi przybytku sprawiedliwości, wprowadziło kontrolę krytykę publiczną, porady obrony prawnej udzielonej oskarżonej jednostce, zawezwania pomoc pisanej ustawie głosu zdania społecznego sumienia postacią sądów przysięgłych, złagodzenia nakoniec kar zdjęcie barbarzyńskiego znęcania ciałem duchem skazanego, słowem zmiany modyfikacye placename ustanowione, praktykę wprowadzone persname wprowadzić mające, zbadanemi, znanemi .



persname spojrzeniem udarujemy jedną znanych stron zajmującego obrazu.



date, placename stanął człowiek nazwiskiem persname podniósł głos nędzom fizycznym moralnym, panującym ówczesnych urządzeniach więziennych. głos poważny słów świadomy, persname zwiedził samej placename więzień, zaznajomił podobnemi miejscami krajów .



wspierając olbrzymiej sumie spostrzeżeń badań, twierdził , jeden dzień przepędzony domach tortury, cuchnących, ciemnych, wilgotnych, przepełnionych natłoczonemi ciałami duchami , przywieść mógł winnego człowieka śmiertelnej rozpaczy, istotnego wściekłości ostatecznego zepsucia.



krwawą dolą obłąkanych głosy persname persname, ciemne przeznaczenie więźnia słowa persname, rzuciły pierwszy promień litości nadziei.



persname persname przedstawiają władzom państwowym opinii publicznej plany więzień, ulepszonych względem higienicznym obyczajowym, najważniejsza, pierwsi rzucają świat myśl możebności moralnej poprawy występnego, ciążącej sumieniu publicznem powinności starania persname sposoby.



dziesiątków lat , persname, niewiasta wielkim umysłem gorącą miłością bliźniego, zawiązuje stowarzyszenie dam placename, dziś dnia trwające rozszerzające działalność , celu mające religijne moralne kształcenie kobiet uwięzionych, opiekowanie temi, dokonaniu wyznaczonej pokuty wchodzą świat, niezliczone przeszkody pokusy wdzierać szlaki nowego życia.



persname danym kierunku ruch umysłów rozszerza państwach geogname, dochodzą wieści zaprowadzonym systemie odosobnienia, persname wysyłają drugą półkulę świata uczonych mężów, zapoznali sposobami, przyrzekającymi najpewniejsze korzyści karanych, karcących.



placename dostało udziale wydać ostatecznego, , reformatora urządzeń więziennych. .



placename doktor persname rzecz obłąkanych, persname sprawie uwięzionych zgromadził materyały, powstałe starań badań ludzkich, przerabiając czynniki działające, wiodące upadłych pokutę poprawy.



samotne cele, umysł więźnia przerzucony niezdrowych gwarów gonitw ciszę spokój, skłania zwolna cichych rozmyślań zbawiennych żalów; stopniowe przechodzenie bezwzględnej samotności wspólnego pożycia towarzyskiej pracy współwięźniami usposobień dzielonymi; nauki religijne, skierowane łagodzeniu pocieszaniu dusz zbuntowanych zgorzkniałych; szkoły, odczyty, rozprawy, wlewające nieświadome umysły podstawowe pojęcia naturze porządku spraw społecznych, powinnościach prawdziwych korzyściach człowieka; zakłady, pośrednicząc więzieniem zupełną wolnością, noszą cechy opiekuńczych pedagogicznych, więziennych urządzeń; umiejętne, niezmordowane obudzanie więźniach zdrętwiałych władz rozumowania, sumienia, woli samodzielności, moralne materyalne żywioły, utworzył jedno najwspanialszych dzieł, stworzonych ziemi bystry oświecony rozum, połączony czynną gorącą miłością bliźniego.



statystyka wykazuje , dobroczynnymi skutki, dzieło przynoszone. , opuszczających zakłady więzienne placename, liczba recydywistów wynosi .



dodać należy, więzienia placename zdobyły wysokie uznanie najpoważniejszych prawoznawców , ma jednej strony cywilizowanego świata, którejby zawitała myśl przekształceniu więzień, opartem poszanowaniu życia zdrowia więźniów, wpływach moralnych umysłowej oświacie.



jesteśmy bezlitośnej obojętności, , ciemnej, zaciętej radości, placename społeczeństwa dawne rzucały chorych członków , otchłanie napełnione głodem, zimnem, chłostą, jadem beznadziejnej rozpaczy, wyziewami zaniedbywanego zepsucia!



zkądże zmiana? spowodowało? występek pozostał czem był : plamą plagą ludzkości, ludzkość uspołeczniona , dzierży swem ręku moc, prawo powinność bronienia spokoju bezpieczeństwa, najwyższych cech przywilejów człowieczej natury.



; zmieniła zasada, rządząca stosunkiem społeczeństwa jednostki. zasadę stanowiło pojęcie wiekuistej nieodpuszczalności bezwarunkowego odwetu, tłómaczące słowami: głowa głowę, krew krew. mniemano , widok srogości, nieubłagalności kary, rzucać może skuteczne wędzidło postrachu tłumy świadków.



powyższe zasady zmienionemi , tłómaczą zdania, głoszone mistrzów nauki prawoznawstwa, przewodników dzisiejszej umysłowości ludzkiej.



placename uczony, persname, dziele swem, poświęconem kwestyi więzień, określa cele środki karania sposób następujący:



„nadmiar srogości systemie karania, ulepszyć , ulega, trwałe wrażenie bojaźni wywrzeć , zagrozić pragnie, występnej jednostki czyni wiecznego wroga społeczności ustaw. kara, będąca aktem bezstronnego beznamiętnego prawa, natury, stopni odcieni winy ustopniowana, żywiołu okrucieństwa oczyszczona, środkami zmierzać powinna obudzenia poddanej jednostce pojęcia własnego błędu zmysłu słuszności, wywarcia ogół trwałego wpływu obudzenie wiary sprężystość skuteczność, spokój ścisłą sprawiedliwość prawa”.



inny, znakomity prawoznawca, persname, badaniach trudną powikłaną nauką psychologii sądowej, podobnegoż dochodzi zdania.



„ludzi, pisze , najgorszy przestępca, dręczonym powinien celu, widok mąk działał tłumy. używanie żyjącej osobistości ludzkiej martwego narzędzia osiąganiu celów postronnych, obraża jedno odwiecznych praw przyrodzenia ludzkiego. najgorszy przestępca przestaje człowiekiem; zadanie prawa spoczywa wyznaczeniu pokuty , któraby poprawiła, zniweczyła”.



chciałabym mnożyć cytat. niepodobna pominąć głosu zdania jednego najpoważniejszych najsympatyczniejszych pisarzy placename.



persname, wysoki typ uczonego, pracowitem zbieraniem cyfr faktów łączyć umie filozoficzne świat poglądy gorący duch humanizmu, zwraca uwagę powszechną przerażającą cyfrę, ukazującą ludzi uwolnionych placename więzień, recydywistów.



„mnogie powroty stanu grzechu buntu, pisze powodu cyfry , świadczą niedostateczności samych fizycznych, mechanicznych środków, używanych większej części więzieniach poskramiania złego. wskazują , najważniejszą sprawie rzeczą używanie czasu pokutę wyznaczonego, obudzeniu więźniu pojęcia różnicy dobrego złego, pojęcia wyższości dobra złem, punktu ogólnej moralności, uwagi własny interes. społeczeństwo cel osiągnęło, zadając słuszną karę, obiecywać mogło zbawienne przebaczenie — więzienia cywilizowanych ludów przybrać winny charakter moralnych szpitali”.



oto punkt drugi, zbiegły złączyły drogi władz ducha ludzkiego: rozumu uczucia. postępem wiadomości fizycznej moralnej naturze człowieka, wniknięciem wadliwości potrzeby ustrojów społecznych, , wieki wydawało niepodobnem, stało możliwem koniecznem.



wiekuista nieodpuszczalność zastąpioną — nadzieją przebaczenia; rozpaczne pojęcie niepoprawności grzesznika — pracą poprawą; niszczenie występnej jednostki — odczłowieczaniem; grube fizyczne żywioły przemocy — działaniem wysokich, moralnych pierwiastków rozumu woli.



czarne otchłań niebo całej licznej kategoryi ludzi, oczyszczonego chmur słońca sprawiedliwości, wstąpiła równa majestacie gwiazda miłosierdzia. słońca, dzielone niewiadomością ludzką, zlały jedno ognisko, przyświecające drogom , zbłądzili, , szukając zbłąkanych, wnoszą manowce pochodnie zbawienia.



czem nauki przyrodnicze, medycyna, stały obłąkanych, prawoznawstwo : fizyologią, psychologią, statystyką, występnych, inne gałęzie umysłowości ludzkiej stają staną trzeciej ludzi, mnogiemi ciężkiemi cierpieniami dotkniętej.



przedstawicielem najliczniejszej grupy społecznej, jest człowiek, urodzony słomianą strzechą chaty wiejskiej, wysokiem poddaszu miejskiego domostwa. piastunką bywa częstokroć nędza, mistrzynią ulica, towarzyszkami nieodłącznemi ciemnota umysłowa, praca mozolna, troska, zawiść.



widzimy szerokich łanów pocie czoła porącego twarde łono gleby, dusznych murów miejskich, poruszającego świtu nocy koła sprężyny fabrycznych maszyn.



dniu spędzonym krwawym mozole, wraca częstokroć ścian ciasnych nagich, wygasłego ogniska misy glinianej, pustej, życiu upłynionem walkach bolach, łone przyjmują pierwotne piastunki , nędza ulica.



wyrobnik, najemnik, człowiek łańcuchem najprostszych potrzeb fizycznych skuty cudzą ziemią, cudzym domem, bezduszną maszyną.



mogłoż być, szczęśliwsi współbracia uczuli głębokiej litości ciemnymi, kornymi pracownikami, uczty ziemskiej zasiadając ostatni, same , gorzkie, zbierają okruchy?



mogło być, było jest.



najnowszych szczególniej czasach, skutkiem zmian przewrotów, zaszłych przemyśle, obyczajach wyobrażeniach, wzmogło polu czynność przemyślność, głośniejszą groźniejszą stała klasa ludzi, będąca przedmiotem.



środkami , najpospoliciej szerokiej publiczności używanemi żądanemi, : bezwzględna równość podziale bogactw.



jedni wyobrażają , zapobiegać można , materyalnym dodatkiem; inni zniknięcia oczekują powszechnego, radykalnego przewrotu, panującego dziś porządku rzeczy.



pierwsi, nerwowe organizmy tkliwe, poczciwe dusze, uczuć poddają próbom rozumowania; drudzy, burzliwe, zbuntowane umysły, rozumują .



persname rozdawcy bezwzględnych posiadają wyższość krwawymi marzycielami powszechnych przewrotów.



, reprezentowana dorywczym, materyalnym datkiem, nędzom ludzkim zaradza , charaktery obdarowanych częstokroć psuje, wygluzowując uczucie osobistej godności, osłabiając reszty sprężystość woli, szczepiąc wadę nałóg lenistwa, — jakkolwiekbądź, istnieją istnieć wypadki, jest potrzebą niezbędną, obowiązkiem świętym, ratunkiem jedynym. idzie absolutne odrzucenie elementarnego środka miłosierdzia, oględne, rozważne, wyłączne używanie. inna rzecz mrzonką socyalistyczną, noszącą nazwę komunizmu.



przeżyła czasu , , nurtując głębi łona zachodnich społeczeństw, posiada, naglący może, istotny interes.



wzmaganej rozwojem cywilizacyi sprzeczności bogactwa ubóstwem, trudnościami najeżonego zagadnienia kapitału pracy, wzrastającej spójność śmiałość klasy wyrobniczej, idea schlebiająca najnamiętniejszym żądzom najniższym instynktom tłumów, staje nagromadzonych ludzkość prac, prawd bogactw, groźbą straszliwą.



pierwszem prawdziwem źródłem uczucie litości. , okrywają sztandarem idei celach osobistych zysków persname, warci wspomnienia, istotni , szczerzy najpotężniejsi przewódcy, bywają ludźmi dobrej wiary, ognistej wyobraźni, olbrzymiego zapału.



uniesień szlachetnych swem źródle, krzywych rozwoju, jedna nauka pełnić może czynność regulatora.



trzeba, kipiącym umysłom , poważnych spokojnych udzielała pojęta, persname; okazała , materyalny dobrobyt, moralna skala warstw ludzkości, znajduje nieustannym powolnym postępie; postęp istnienie zawdzięcza gorączkowym szamotaniom , gwałtownym zrywaniom przeszłością, łącznej, logicznej, nieustannej pracy ludów czasów; , wybuchy krwawe gwałty niszczące, przeważne następstwo miały reakcyę, cofnięcie żywiołów napastowanych, jeźli udzielały bodźca drzemiącemu publicznemu sumieniu, obudzone, błądziło póty wysilało , ścieżki proste zawiodły: pokój, miłość oświata.



historya wskaże umysłom rażonym panującą świecie nierównością, prawidłowy postęp rozwój pojęć działań ludzkich zmniejszyły nierówność. dawnego wyrobnika roli, przykutego gleby łańcuchem niewolnictwa, dawnego wyrobnika przemysłu, wyjętego praw przysługujących innym warstwom ludności, ukaże niewolnictwo wykreślone równouprawnienie ustanowione ucywilizowanem obyczaju całej kuli ziemskiej.



historyi przybywa nauka gospodarstwie placename. spotwarzona lekceważona , udzielając wiadomości naturze pochodzeniu własności, nierozerwalnym związku najstalszemi właściwościami przyrodzenia ludzkiego, usunąć może umysłów zamiary miłosiernych rabunków; cyframi faktami wskaże, arbitralny podział bogactw, despotyzm masy jednostką, organizowane falanstery śnione placename geogname, bogactwo, własność praca dosięgnąć mogą żądanego stopnia równowagi, ustawy państwowe, udzielające obywatelom kraju dostatecznej miary bezpieczeństwa osób majątków, otworzenie najszerszych, najwszechstronniejszych dróg pracy zarobku, zdjęcie pęt krępujących przemysł handel, wydźwignięcie nakoniec ludności wyrobniczej zalewającego morza ciemnoty umysłowej złych nałogów pomocą humanitarnej fachowej, wzmocnienia dobrego skierowania woli, uzdrowienia uczuć uszlachetnienia obyczajów.



czysta poważna nauka walczyła walczy potwornym snem zbłąkanego miłosierdzia.



placename, monarcha litościwych podpalaczy, cisnął świat, garść żużli, szereg buntowniczych wyzwań wywodów, persname podjął rękawicę prawdzie rzuconą odpowiedź „ekonomicznym sprzecznościom”, napisał dzieło ekonomicznych harmoniach. dzieło było skończonem, znużony pracownik uczuł zbliżającą zapowiedź śmierci. „przestań pracować, żyć !” — mówili lekarze. persname przestał. rozmiłowany ludzkości nauce, prostował błędy, wskazywał drogi proste, głosił prawa zgody rycerz kuli, umarł trudu.



, budował placename, komunistycznych zasadach oparte, trwać mające , przewodziła potężna indywidualność założyciela, placename ekonomista persname naucza wyrobników kraju organizowania spółek spółdzielnych, kas oszczędności, banków pożyczkowych, lat , liczby wzrastają cyfry tysięcy, gromadzą setki tysięcy wyrobników, rozrządzają olbrzymiemi, sumami.



istnieją świecie ucywilizowanym miejsca, ludzie dobrej woli rządząc prawdami naukowemi znajomością natury ludzkiej, burz przewrotów, szkód, krzywd niczyich, rozwiązali zagadnienie własności pracy, podnieśli wyrobnika wysoki stopień dobrobytu godności moralnej.



miejsc olbrzymie fabryki wełnianych jedwabnych wyrobów placename, . grunt, klimat, szczególna właściwość geograficznego położenia obdarzają miejsca szczęśliwemi warunkami. lat , wyrobniczej tamecznej ludności, liczącej głów, szerzyła nieopisana materyalna moralna nędza. właściciele fabryk zamożni okoliczni mieszkańcy sypali nieszczęsną ludność chleba, grosza słów przestrzegających. miłosierdzie zogniskowane, omackiem działające, wielkiemu smutkowi zdumieniu pełnicieli , przynosiło owoców. ludzie nakarmieni przyodziani, stawali głodnymi nagimi, napominani moralizowani, chwilę popadali dawne wady nałogi. nędza ciemnota ustępowały, choroby, śmiertelność występki szerzyły .



, właściciele miejscowych fabryk rozpoczęli formalną walkę klęskami temi, zapomocą środków ekonomicznych edukacyjnych. powstrzymano hojność darów, podwyższono cyfry wynagrodzenia pracę, , rozpoczęto organizowanie spółek spożywczych, banków pożyczkowych, kas oszczędności, kas emerytalnych, stowarzyszeń wzajemnej pomocy, lecznic, ochron, higieny publicznej, składkowych piekarni, rzeźni, pralni, szkół najrozmaitszego rodzaju: świątecznych, wieczornych, elementarnych technicznych, odczytów bibliotek publicznych.



dość , zajrzano naturę ludzką poruszono sprężyny interesu własnego. zawiązało stowarzyszenie celu wystawienia tysiąca domów, zaopatrzonych warunki higieny wygody, otoczonych obszernemi podwórzami wesołymi ogródkami. wnosząc miesiąc kasy towarzystwa niewielką kwotę pieniężną, wyrobnik ciągu lat stawał prawnym właścicielem posiadłości małej wdzięcznej, zdrowej wygodnej, proletaryusza przerabiała właściciela, wiecznego gościa karczem wracała ciepłemu, uczciwemu, domowemu ognisku.



— zdobycia dostojeństw korzyści, pożądanych wyrobniczej ludności, wyrobnik użyć musiał całej siły woli, całej dzielności pomocy własnej; nieakuratność wypłacie, winy pochodząca, pozbawiała , ustawy towarzystwa, praw przyobiecanych. dlań nieustanny bodziec oszczędności, czynna zachęta usilnej pracy, przemożna pomoc nabieraniu przyzwyczajeń porządnych.



dotknięciu sprężyny woli samodzielności wyrobnika, przerobieniu grubego czynnika materyalnego interesu subtelny zbawczy działacz moralny, spoczywa głęboka mądrość główna przyczyna powodzenia osad wyrobniczych placename. powodzenie ogromnem. przeciągu lat , wyrobnicy persname zakupili własność tysiąc wystawionych celu domów, dali silny trwały popęd rozszerzenia rozmnażania osad, oku podróżnika przedstawiają wdzięczny radujący widok, pełen zieleni, świeżości, spokoju zdrowia.



, wyrobników , liczba wynosi znakomitą cyfrę tysięcy, ma , którzyby pozbawieni ogniska domowego, umiejętności fachowej, skromnego dostatku względnej oświaty. statystyka wykazuje, przestępstwa złe nałogi zjawiają sposób wyjątkowy, fabrykanci tameczni chlubią posiadaniem najbieglejszych najuczciwszych pracowników, persname , srogich nieszczęść, najbliższym czasie nawiedziły, znalazła fabryczną ludnością alzacką mężnych obrońców.



pobieżnym przeglądzie wspólnych działań wzajemnych wpływów miłosierdzia nauki, opuściliśmy konieczności punktów, zatrzymaliśmy , wzrokowi przedstawiały postacie: obłąkanego, występnego wyrobnika. typy nędzy ludzkiej: choroby cielesnej, moralnego upadku materyalnego ubóstwa. typy mnożąc niezliczone odmiany odcienie, przestają przestaną dotykać błogosławionej nieśmiertelnej stróny, szałem namiętności, gorączką interesu, wrzawą uciech, gonitw walk, unosi przejmującym hymnem miłosierdzia. — słodkiej pieśni miłości, słowa wyraźne silne dobiera rozum, oderwane nuty potężne akordy wiąże — nauka.



nauka wytwarza łonie ludzkości uczuć miłosiernych. zadaniem. oświeca , kieruje niemi, rozszerza pole działania, sporządza narzędzia. wzajemną pomoc potęguje uszlachetnia pojęciem bodźcem pomocy własnej, poświęcenie upładnia, przebaczenie umożebnia, litość stanu błądzącego, chwiejnego instynktu, podnosi stopień świadomego , trwałego uczucia.



sprawą dobroczynność, szerokie rozgałęzienia zapuściła grunt nędzy ludzkiej, rozejrzała fibry ciała właściwości ducha ludzkiego, sama stała nauką.



ztąd rozrost , rozrost zdrowej, poważnej, głębokiej wiedzy, zboczeń przeciwnych pozorów, przynieść musi ostatecznym wyniku , wzrost dobrych skutecznych uczuć czynów.



prawda , jedna najważniejszych, rozumianą, znaną, społeczeństwie zagrzebaną warstwą bezzasadnych uprzedzeń, zadawnionych przesądów sentymentalnych komunałów.



obrałam przedmiot pogadanki niniejszej.









-----

