persname



pani persname

wspomnienie



isbn date-date---





opowiem zdarzenie prawdziwe. dodam, ujmę; opowiem było. historja nieduża historyjki świata, początkiem wesołym, zakończeniem smutnem. , czasem wspominam, czyni . . kogóż? ród ludzki. ? ptakiem…



… … , — słońce życia południowym punkcie stało, — przyjechaliśmy miasta wieś, kilkomiesięczny pobyt wsi pięknej, malowniczej.



pierwsze dni pobytu wsi, mieszkańców miasta zimowej szarzyźnie, ciasnocie pracy, święto słońca, błękitu przestworza, wolności. starzy uczuwają młodymi, smutni wesołymi, słabi krzepkimi, młodych silnych odetchnięcie wlewa rozkosz, zatoczenie wzrokiem nieci gorące skry. chodzą, biegają, mówią, śmieją śpiewają. nielubienia zażalenia wzajemne nikną, skargi ustach, sercach milkną, dusz zwalają ciemne mary, , są krwi serdecznej czerwone, bledną zwijają kątach dusz — skurczone, oniemiałe, zwyciężone czasu.



, może nadejdą szare słoty, zaszumią smutne wiatry, dusz powrotem wślizną złe mary. pierwsze dnie… radość, lekkość, wesołość, zapomnienie — zachwycenie.



było starszych młodszych, , wyjątku, czuliśmy weseli, ucieszeni, ukojeni, zachwyceni.



czystem morzem błękitu niebieskiego, ogród rozlewał jezioro zieloności majowej, białe akacje kwitły. powietrzu zapachy róż, ziół dzikich, sosen pobliskiego boru; drzewach szczebioty, śpiewy, skrzydeł drobnych. stóp wybrzeża wysokiego, pas geogname falą bogatą, spokojną.



persname cudów, otoczyły, wzrokiem, słuchem powonieniem ogarnąć zdołali, jeszcześmy dróg zaciszy rozległego ogrodu zwiedzili, usłyszeliśmy głębi rozlegające wołanie ptaka. odcinało innych dźwięków szmerów ogrodu nieznane. zawołał : ! . podobnego kukułki, . frazes kukułki sylab złożony, hu-, -wyczuwać można wygłaszany , tonem czystym dźwięcznym, głuchym chrapliwym.



przysłuchaniu towarzystwa rzekł:



— !



persname! radość! śmiech pomyśleć, świecie drobiazgi źródłem radości bywać mogą! ptaka, stronach rzadkiego, widziało… wziął? było lat zeszłych! wygląda? nakształt wrażenia, sprawia przybywający stolicy sezonie zimowym artysta sławny, nieznany. zobaczyć, zobaczyć ! , trzeba biletu loży teatralnej, toalety, karety. mgnieniu oka młodych kobiet znalazło głębi ogrodu nadzieją sercu, ujrzą — dudka. panowie towarzyszyli. ?… ptak, polowaniu zabić, zjeść wypada!



idziemy cichuteńko rzędem rozłożystych klonów jesionów, patrzymy, słuchamy… , , , kwatery ogrodowej, owocowemi drzewami zasadzonej, rozlegać zaczyna razy rozlega chrypliwe, donośne, wesołe: hu! ! biegniemy szarpiące suknie krzaki agrestowe, trawie usianej szafirowemi oczkami weroniczki, przybiegamy starej, rozłożystej gruszy stajemy wryte, dech tłumiąc. , , dziupli grubego pnia gruszy gniazdo… , zdołałyśmy zajrzeć dziupli, gałęzi porwał głowami przeleciał ptak sporej wielkości, opierzeniem dużym czubem piór wierzchołka głowy. czubie dudkowym mignęło oczyma hardego , zdawało mówić: „zuch pan! pan! pan!”



odrazu zaczęliśmy nazywać panem . zląkł zuch pan. odleciał, umilkło powietrzu głośne, wesołe: hu!



brzegu dziupli skrzydełkach wzniósł brzegu najniższej gałęzi osiadł drugi ptak, wielkości opierzenia podobny, mniejszym pękiem piórek głową. domyśliliśmy , pani persname. uciekała. bała bała — wiadome, odleciała, uciekała… brzegu wiotkiej gałęzi, kołysała ciężarem, straży gniazda pozostała skurczona, zjeżona, szyją kierunku wyciągniętą, patrzała dwojgiem małych, czarnych oczu, chwili wstąpiła cała dusza ptasia, dusza zaniepokojona, badawcza, pytająca, prosząca… dziupli grubego pnia gruszy znajdowało gniazdo, dnie malutkich, opierzonych zdołałyśmy przeliczyć, zdołałyśmy przypatrzyć , pożałowałyśmy matki , niepokoić chcąc, odeszłyśmy, przyszły — , palcach.



, rodzina persname, ciemnej dziupli gruszy mieszkająca, stała przedmiotem czułej troskliwości. bywają życiu momenty, człowiek kocha trawę, kwiaty, ptaki, wita codzień, dobrymi znajomymi przyjaciółmi, cieszy świetnością, współczuje biedom, rozlewają dniach sercu uciechę ukojenie. może momenty, kochanie ludzkie rozlewać zaczyna zasmucenie niepokój.



przedewszystkiem, zawiązana znajomość wznieciła towarzystwa kwestję lingwistyczną. matkę rodziny dudków nazwałyśmy odrazu: panią persname, towarzystwa, purysta językowy, przekonywać począł, zasad mowy , mówić należy persname, persname. miał słuszność, formy razy użyły podobała, zakrzyczałyśmy pozostałyśmy brzmieniu: pani persname.



, czasem razy dzień, jedna, , wszystkie jasną, słoneczną pogodę szłyśmy głąb ogrodu najciszej, , mogły, zbliżywszy starej gruszy, przyglądałyśmy życiu wzrostowi rodziny dudków.



panem bliskiej znajomości zawiązać podobna, domu bywało. czasem siedział chwili przyjścia gałęzi gniazdem rozpostartej wyprostowanej postawie, zuchowaty hukający, zbliżeniu odlatywał oczu znikał, niedalekiem drzewie osiadłszy, krył listowiu , brunatny czubek wyglądał listowia.



zostawała, niespokojna, placename spoglądająca grubego sęku drzewa, najbliższej gałęzi… przynosiłyśmy rozsypywały stóp drzewa ziarna okruchy bułki, oddaleniu naszem zbierała głąb dziupli zanosiła. kroków stojąc, przypatrywałyśmy zlatywaniu ziemię wlatywaniu gniazda bliska obecność niczem przeszkadzała. przyszło , poczęła odzywać . zbliżały , wydawała gardziołka dźwięki krótkie, poufałe: dzień dobry! przyjacielskie: przynosicie? myślała strachu pozostawała miejscu, znalazło przybycie, dużym sęku, sterczącym samego otworu gniazda.



widząc , sprawiamy przykrości matce, przypatrywałyśmy dzieciom. zaglądając dziupli, widziałyśmy dnie główki, dzióbki niewyraźne zmroku gniazda ciałka większe. wzrastały rozpoznać można zarysy powstających główkami czubków. miłe wydawały maleństwa szczędziłyśmy ziarn, okruchów, pieszczotliwych słówek, obojętne, matce zdawały podobać, budziły niepokoju niezadowolenia. siedziała gałęzi sęku, kręcąc czubatą głową, persname, żywemi oczętami rzucając strony cichym słowom przywtórzając krótkimi, licznymi dźwiękami, mówiła: ! ! śliczne , milutkie dziatki!



raz, nocy, powstała silna burza grzmotami wichurą. słyszałyśmy, oknami szumiała ulewa, drzewa miotane skrzypiały, piorun kędyś głębi ogrodu uderzył. spać mógł uczuli, noc straszną, będzie gromadzie. wyszłyśmy świecami rękach sypialni spotkałyśmy bawialnym pokoju, jedna zawołała:



— dzieje placename dudkami!



inne:



— może gruszę piorun uderzył?



— persname może złamać!



— ulewa gniazdo zaleje…



biadania przypuszczalnem nieszczęściem dudków panowie podsłuchali , było śmiechów żartów temat: bywają troski niewieście!



burzy nocnej, dzień zajaśniał prześliczny. pobiegłyśmy starej gruszy. stoi brylantowa świecących słońcu kropel nocnej ulewy, dziupli są, były, dzióbki czubki, spore, przyjaciółka , pani persname, siedzi mokrym sęku głową skrzydłom odkręconą, dziobem pióra wygładza, osusza. popatrzała wróciła starań toalety , ulewę wichurę nocną nadwerężonej; przyczem odzywała czasem, mówiła: , ! ! bieda była, przeminęła! malutkie mają!



przyjść miała bieda inna, , przeminąć mogła. bywa; przychodzą istoty żyjące biedy różne, przemijają , przyjdzie , przeminąć może istocie żyjącej będzie .



siedzieliśmy obszernym ganku, widać znaczną część ogrodu, szereg klonów rozłożystych, białe ławki klonami, błękitny geogname płynące żółte tratwy. było osób , rozmowa toczyła ożywiona gwarna, drewniane ogrodzenie ganku spadł duży, brunatnej barwy ptak nieruchomej postawie zastygł. pierwszego wejrzenia poznałyśmy ptaku panią persname pierwszem uczuciem naszem zdziwienie. przyleciała? być może, ptak oswojony przylatywał, znajduje ludzi gwar głosów ludzkich panuje? oswoiłyśmy postaciami głosami, lękać przestała? sprowadziło? przyleciała odwiedziny ? wie, mieszkamy być pobudka odwiedzin? jest, , jest. siedzi poręczy ganku, zastygła, zmartwiała, głosy ożywione podniesione wrażenia wywierają oczy przenosi jednej drugą, drobne, czarne oczy, zbiegła cała dusza ptasia, razem przerażona, skarżąca , żałosna. wyobrażam , postawa oczy wyrażać mogły przejmujący, bezgraniczny ból… wszyscyśmy dostrzegli panów , żartować przestając, persname rzekł:



— ptaka spotkało nieszczęście… widoczne! przyleciał?



! nieszczęście! ? przyleciał?



, opuściła , spadła poręczy ganku podłogę samych stóp przechadzać poczęła. dziwna przechadzka. chodziła , piórami dotykała brzegów sukien głową podniesioną patrzała twarze dwojgiem czarnych ocząt żałości pełnych pytających, proszących. trwogi bliskiego zetknięcia ludźmi, najlżejszej obawy, widać śladu, cały wyraz istoty podnoszących ocząt, objawiał, bólu, zapytanie naglące, niemą, przejmującą prośbę. zdawać mogło, stóp szuka , zapytuje błaga… persname zdziwione, zasmucone, bezradne, zauważył:



— skaleczona? ratunku szuka?



prawda! skaleczona? trzeba obejrzeć! biała dłoń kobieca, gotowa ratowania pieszczoty, sięgnęła ptaka. , ! pozwoliła! ująć pozwoliła. furknęła skrzydłami odleciała, , akacje, ganku rosnące, zawiesiła , dzióbem zwrócona zamarła nieruchomości, oczu ganku spuszczając. miała widoczną ochotę powrócić, lękała . lękała wie, walka, ciężka, toczyła chwilę trwogą niepojętem żądaniem, nadzieją. ostatnie zwyciężyły. zleciała drzewa, poręczy ganku usiadła oczyma wlepionemi, zaczęła wydawać dźwięki inne, , , gniazdem, zwykła przemawiać dzieci . dźwięki chrypiały, skarżyły , smutnem opowiadały, błagały… wyraźne przejmujące, jeden panów wstał , odchodząc, rzekł:



— róbcie biednym ptakiem chcecie, patrzeć mogę!



przyszło myśl: może wypadek gniazdem?



biegniemy głąb ogrodu leci. zaglądamy dziupli: dzióbków, czubków, główek maleńkich niema! gniazdo opustoszałe! dzieci porwane! wyjaśnił bezgraniczny ból pani persname, wyjaśniło — zupełności wyjaśnić miało — nieszczęściu, spotkało, przyszła? stóp zdawała dzieci postradanych szukać twarze patrzała żałosnem pytaniem błaganiem? pytania , rzecz prosta odpowiedzi pozostać miały, budziły głębiach uczucie przykre. wypadkiem przypuszcza , porwałyśmy dzieci? szuka błaga , oddały? ufała, trwogę odrzuciła — oto… może dziwna rzecz, śmieszna, człowiek dba uczucia opinję ptaka, faktem , przypuszczalne podejrzenie pani persname nędzną zdradę zaufania budziło — zawstydzenie gorycz.



zwieszonemi głowami szłyśmy powrotem domu, dziedzińcu dały słyszeć głosy służących wołające:



— ! persname małe dudki wyjął gniazdka! widział? widziałam, niósł …



służba domowa wiedziała zmartwieniu, wytoczyła śledztwo przestępcę wynalazła.



dziewięcioletni syn jednego parobków dworskich, silne piękne chłopię, bujną czupryną złotą, błękitnemi turkusy oczyma. pociąg szczególny okazywał muzyki skrzypcach pierwotnych przygrywał, przygrywając, tańczył. gra rzempoleniem, taniec kręceniem jednem miejscu podskokach dzikich, wpadł szał taneczny odgłosie rzempolenia , bosy, szarej koszulinie, kręcił zawrotniej, złota czupryna rozwiewała głowy, rozpalały , rozbłyskiwały oczy turkusowe, czerwienią płonęła szyi związująca koszulę tasiemka stawał podobnym małego, silnego, ładnego faunika.



persname, znałyśmy rodziców, mieszkania ostatnich, … persname drodze zobaczyły boczącego , zalęknionego. chciał umknąć, zatrzymał. dowiedział skądciś, wiemy dudkach gniewamy , zlękniony wydawał , zdziwiony.



— wyjąłeś gniazda małe dudki?



zupełnym spokojem odpowiedział:



— wyjąłem.



— zrobił?



wzruszył ramionami.



— wiem?



— ptakami temi uczynić chciałeś?



— wiem?



— persname słyszałeś , żyjących istot dręczyć szkód czynić ?



— wiem?



— uczyniłeś są ?



błysnęła nadzieja, odzyskamy ptaszęta zmęczone, skaleczone odniesiemy matce.



persname świecie okrążył chłopak budynek kąta, ukrytego ścianą, wyniósł ptasie trupki. poginęły śmiercią gwałtowną znać ślady mordu: szyjki skręcone, główki zakrwawione.



— zabijałeś ? przydać mogły?



— wiem?



stał onieśmielony, zawstydzony, żałujący, , indagacją, poddałyśmy , rozgniewany. persname rozumiał chodzi. poprostu wiedział: małe ptaki gniazda wyjmował, zabijał, złego może, wogóle przyczepiłyśmy — wiedział.



miałyśmy czynić? zakrwawione trupki dziecięce matce odnosić? utwierdziła przypuszczeniu, sprawczyniami porwania mordu! ! poszłyśmy gruszę rękoma pustemi znalazłyśmy krążącą drzewem , wkółko, , , , milczeniu… zachodzie słońca opadła wierzchołkowe gałęzie gruszy, owijać począł zmrok gwiaździstego wieczora…



spostrzegłyśmy, znalazłyśmy przyjaciółki , pani persname widziałyśmy .



wesołe głębi ogrodu pana persname — .











, latach, wielu, wypadku wspominam, czyni … wstyd. , zawiniła, matką ptasiego rodu ród ludzki.



ród ludzki, …



persname, : »wiem? « wspominając, wstydzę ród ludzki…









-----

