



początek powieści



isbn date-date---





życie człowieka, — treść powieści.



niém epizody dramatu , — źródła łez wybuchu śmiéchu. niém szczególniéj chwile , wysnuwają nici dalszego istnienia. chwile oddziaływają przyszłość całą, , zwrócisz: , głębi serca, tle myśli, — dojrzysz ślady.



zejście mężczyzny kobiétą bywało chwilą, dostarczającą powieści osnowy. różne zapory trudy, tysiącem walk boleści, powieściopisarz przyprowadzał młodą parę ołtarza, jedno bohaterów składał mogile.



powieści, osnute tragicznych wędrówkach par obrączkom ślubnym, spowszedniały, mogą przestawiać prawdy. niéma okrutnych ojców, zniewalających córki zaślubiania bogaczy; klasztory żelaznych bramach zamykają ofiarami rodzicielskiego despotyzmu; bohaterki silniejsze mają piersi , dawniéj, umierają suchot, bohaterowie drżą rozkazami ojców sami wybierają towarzyszki życia. duch kastowy, nierówność stanów, mniéj przedstawiają tła tragiki romantycznéj; nastrój umysłów serc dwojga ludzi równym, wgląda heraldyczne szpargały, niemi rozłączać zakochaną parę. zdarzają wyjątki. drodze , chcą żyć , stają przeszkody, wynikające nadzwyczajnych okoliczności niewykorzenionych przesądów. wyjątki, życie istotne, ogólne, podlegają , obecnym stanie społeczności najwięcéj dramatu nauki znaléźć można, krótka wędrówka spotkania ołtarza, długa wędrówka ołtarza mogiły.



opis zejścia mężczyzny kobiétą, powieść, początek powieści.



starożytnych tragedyach, rozpoczęciem , chóry zapowiadały prologu zebranym widzom, osnucia sztuki spodziéwać mają; rozpoczęciem dramatu życia dwojga ludzi, powieściopisarz, chcący przedstawić życie istotne, opowiedziéć musi prolog — spotkanie , poznanie powody, połączyły. namiejętności, , szał, niedoświadczenie, podłość, zbytek szlachetności , ludzi prowadzą. początku ; zasłoną oczach idą ołtarzowi niedoświadczenie szlachetność, interes podłość cieszą zdobyczy. … rozpoczyna życie najciekawsze najwięcéj nauczające, właściwa treść powieści dramatu.



początkiem pogardzać można. źródło; warto przypatrzyć, lepiéj módz pojąć późniejsze zaradzić złemu. sposobem naprzykład zejść mogą mężczyzna-człowiek kobiétą-lalką, -człowiek mężczyzną-robakiem? otaczający podają pomoc potwornym związkom? robaki lalki przywdziéwają maski ludzkie, zwieść usidlić ludzi?



trzeba widziéć , pojąć dramat przyszłego życia.



trzeba widziéć, schodzą ludzie, wiedziéć, późniéj , inaczéj, idą .



, piórem chce malować dramata tegoczesnych istnień, głównym wzorem powinno życie par odejściu ołtarza, kreślenie dróg, ludzie idą, pozostanie koniecznym *początkiem powieści.







. człowiek lalka



najpiękniejszych okolic nadbużnych stał laty duży, dwu-piętrowy dom, sąsiadów pałacem nazywany. zgrabne balkony, wsparte placename, wznosiły dziedzińcem, otoczonym placename gospodarskiemi budowlami. ganku murowanéj bramy, zamykającéj sztachety, przeciwległe półkola, zginały , osadzone kwiatami usiane żółtym źwirem, drogi, ramionami obejmując wielkie koło świeżéj placename murawy. bramą szeroka biała droga biegła wyżéj, pnąc górę, — , krańcu widnokręgu, okiem zajrzéć, ciągnęły prześliczne wzgórza, pokryte lasami, usiane zbożem. lasów zwgórków --wychylały wioski, rysując tle krajobrazu grupy szarych chat wysokich krzyżów. drugiéj strony domu tysiące wzorów łamały klomby kwiatami, ścieżki wiodły wstędze wązkiéj bystréj rzeczki, wężowych kręgach zielenią krzewów traw. daléj stare lipy smutne jodły tworzyły cieniste ogrodowe aleje, otwierały szerokie, jasne przestrzenie, oblane słońcem, usiane murawą kwiatami.



miejsce , nazywające , wsiami obszernemi łanami pól, należało pana persname.



pan miał placename porze lat przeszło 50, majątek wynoszący blizko milion, córkę persname opinią porządnego człowieka*. date życia, skończywszy siedm klas szkół gimnazyalnych, zaczął gospodarować majątku ojcowskim. śmierci rodziców ożenił pojechał razy granicę. wróciwszy ostatniéj podróży, postawił dom, zwany okolicy pałacem, sprowadził piękne meble, powozy guwernantki cudzoziemki swojéj . gospodarstwo szło , grał karty, pił krzywdził, żoną żył córkę wychowywał, cnoty miał otrzymać nazwy porządnego człowieka?



date, połowie date, pola zieleniły , kwiaty żywemi jaśniały barwami, słońce oświecało ziemię , .



ładnym salonie próżnowskiego domu, wielki bronzowy zégar oznajmił trzecią godzinę południu. pan persname, -leżąc fotelu, oddawał codziennemu poobiedniemu spoczynkowi. rumianém licu rozlewał spokój zupełny; wąsy sumiaste, siwe, pokrywały usta, złożone smakowania potrawy. głowę miał wspartą poduszkach fotelu, ręce splecione spoczywały zaokrągleniu figury, regularny sen posiłek przybrała znaczne rozmiary.



rogu salonu, małéj kanapce, placename romansem ręku, siedziała date. pani persname piękną -, -wyraz pychy chłodu, zalewający twarz mówiący zmrużone oczy. córka dawnéj, arystokratycznéj zrujnowanéj rodziny, wychowaniem skrzywioném, przyzwyczajona zbytków błyskotek, wyszła mąż popędu serca, , pan miał znaczny majątek. pan persname ożenił stosunków, mieli skłonności marzeń pragnieniem wybiegali rzeczywistość, było pani persname majątkiem pana , panu persname stosunkami pani persname. cenili , nabyli. pan mówił arystokratycznych stosunkach , brzmiącemi imionami imponując słuchającym sąsiadom; pani persname ubierała , głębi miękkich foteli rozkazywała licznym sługom, jeździła granicę, wróciwszy, niéj mówiła.



śpiącym ojcem czytającą romans francuzki matką, , lekkiéj sukience, wachlarzem drobnéj rączce, przechadzała panna persname. piękne ośmnasto-letnie dziéwczę. wysmukła kształtna, lice miała przezroczystéj białości. włosy jasne wznosiły , aureolą promieni, dziwną sprzecznością, czarne brwi czarne długie rzęsy otaczały duże, szafirowe oczy, pałające tysiącem ogni, wabne, łzą zamglone. usta małe, karminowe, gałązka korali, rozkwitały białéj twarzyczki; głos miała dźwięczny, srebrny, mowę miękką, pieszczoną. wychowana matkę dumną, próżną pamiętającą swojém pochodzeniu, dzieciństwa uczyła próżności dumy. persname guwernantki mówiły piękności, bogactwie blasku, jedynych dobrach ziemi. uczono obcych języków, muzyki, rysunku, tańców; uczono, ma znaléźć towarzystwie, ma siedziéć, chodzić, stawać mówić, ruchy słowa miały najwięcéj arystokratycznéj .



mając lat siedmnaście, skończyła wychowanie. mówiła obcemi językami, grała fortepianie, śpiéwała ; wiedziała, towarzystwie odróżnić ludzi sfer, uchodzi, , podać rękę, uśmiechnąć , przemówić . dziejach, naturze, poważnych prawdach życia, najlżejszego miała wyobrażenia; rodzinnym językiem trudnością wypowiadała myśli; gorących zacnych uczuciach zasłyszała . słowem, córka porządnego człowieka arystokratki rodu, piękna… piękna -lalka.



raz piérwszy włożyła sukienkę dorosłéj panny, persname lacour, ostatnia guwernantek, opuściła , persname pobiegła pokoju, stanęła dużém lustrem patrzała postać, uśmiéchniętą zwierciedlanéj szybie. powiodła dłonią jasnych włosów, poprawiła osuwające ramiona warkocze, uśmiéchnęła , podniosła główkę zawołała:



— śliczna !



persname zaśmiała przeciągłym, śrebrnym śmiechem, nuta walca skoczna, tęskna tysiącznych spadach wypłynęła różanych ustek. chwilę lekka, wesoła, zbiegała szerokich schodów; biała sukienka owijała obłoczkiem, myśl walcowym wirem krążyła jednych wyrazów: świat! świat bogactwa! świat blasku wielkości!



pan usypiał fotelu snem błogosławionych, pani persname zamknęła książkę roztargnieniem patrzała , persname przechodziła okna okna, uderzała wachlarzem ręku, śliczne usta złożyła wyrazem niezadowolenia, białém czole zarysowała lekka zmarszczka.



— mamo, — rzekła chwili, zbliżając matki, — nudzę !



pani persname podniosła głowę, spojrzała córkę odrzekła:



— ma chère, każ konie założyć jedź spacer.



— chcę jechać spacer, mamo, — niecierpliwością zawołała .



— graj czytaj, — mówiła matka



— , j'en assez muzyki czytania! chcę ludzi, towarzystwa, świata… nudzę !



— przyjedzie pan , rozerwie. , fait . oświadczy, wyjdziesz , . bogaty ma dobre świecie stosunki. fait sortable pour vous.



pani persname wymówiła słowa, ocknął pan przetarł oczy.



— panu persname mowa, domyślam, — rzekł, poziéwając.



— , — odpowiedziała pani persname; — persname nudzi , niéj miasta wyjechać możemy. marier. pan persname, zdaje , odpowiada warunkom dobréj partyi. znam krewnych geogname, ma piękny majątek l'extérieur tout fait .



— persname! — mruknął pan persname.



— prawda, — mówiła pani persname, — sa n'est pas taut fait aristocratique. persname zastraszać. pan , , gospodaruje , mówiła sąsiadka , marszałkowa . , persname?



— trouve, persname, pan nudny powagą. bywa ; razu powiedział grzeczności. mówiła , nudzę wsi, , przyznawać, inni panowie, żem stworzona wielkiego świata uwielbień, ciszy wiejskiéj, zaczął prawić książkach, pracy, szczęściu zadowoleniu jakiémś uczuciu, mówił, serdeczném . myślałam, usnę!… enfin, m'assomme avec morale, , ślubie powiezie granicę, potém, mieszkali placename, serais prête .



— pewna, będzie, — zawołała pani . — , comment ! toujours galant! zrobi, zechcesz…



— , , panie, — przerwał pan . — persname oświadczył persname, oświadczy, odrzucać partyą, wolał-innego zięcia.



chwili szerokiéj drodze zbiegała góry czwórka siwych koni, zaprzężonych placename wózka.



— jedzie! — zawołała pani persname.



— pan persname, — rzekła persname, patrząc okno.



pan wstał zaczął przypatrywać. czwórka zbiegła góry, chwili była dziedzińcu.



— ! — zawołał pan persname, wytaczając salonu spotkanie gościa.



— persname! — powtórzyła pani persname.



— kuzynek persname! — zawołała .



drzwi otworzyły, wszedł mężczyzna średniego wzrostu, szerokich ramion, włosami , wpadającemi rudawy kolor, okrągłemi, błękitnemi oczyma.



— ma ciocia? — zawołał drzwi , zbliżywszy , ucałował rękę pani persname.



— dzień dobry, kuzyneczko! — rzekł, zwracając . — roku widziałem kuzynki. wyładniała! , dalibóg, śliczna panna!



persname podała rękę panu persname, złożył głośny całus.



— obiadu? domu? mają znajomi? — pytał pan .



gość usiadł, prosił obiad zaczęła rozmowa.



pan persname krewnym pani persname. silny, barczysty, białém, czołem okrągłemi, persname policzkami, był, znaczeniu wyrazu, przystojnym mężczyzną; umysłowe kształcenie skończył, ! powiatowych klasach, młodość przepędził polowań, jarmarków odwiedzin sąsiadów krewnych. śmierci rodziców odziedziczył niewielki zadłużony majątek ziemski. zaniedbanego wychowania małego funduszu, piękne imię liczne stosunki dały pozycyą świecie, utrzymywano, , porządnym człowiekiem, brakło układzie cech arystokratycznych, startych jarmarków hulanek przyjaciołmi różnych sfer.



téż lubiła brak arystokratycznéj pani persname; pan imponował sąsiadom pokrewieństwem , lubił pana persname, imię nosił. wiedząc krytycznym stanie majątku, postanowił wydźwignąć persname złych interesów, najstosowniejszy środek uznał wezwanie pomoc .



— ? — zapytał pan .



— złe; pszenica wymarzła, jarzyny poschły.



— ?



— persname .



— , panie persname.



— , panie persname. kredytorowie karku siedzą, dyabli wezmą! trzeba wziąć bizun pas pójść ekonoma.



pani persname powąchała flakonik perfumami.



— donc! mówisz, ! — wyrzekła .



— ekonoma! donc! — powtórzyła persname.



— uczynię, proszę cioci, zabiorą? nastąpi , długu bankowego mam zaległe raty, prywatnych opłat, zliczę. sprzedadzą majątek publicznego targu.



— poczekaj, może znajdzie rada, — odezwał pan . — otrzymałeś list?



— otrzymałem, wezwanie przybywam.



— , wiész, możesz ożenić. uratowało. panna młodziutka, kaprysić będzie, rodzice chęcią wydadzą , parweniusze, persname, persname. posag zowie!…



— persname swatasz ? — rzekła pani persname. — dobra .



— ma posagu? — spytał pan persname.



— dadzą chat, śliczny majątek! mają niezły folwark, mieszkają, kapitały.



— mniejsza kapitały. ośmdziesiąt chat, bagatelka! panna wyjdzie?



— tém… pomówimy.



drzwi otworzyły, lokaj zaprosił stołu. obiedzie pan jadł ; perspektywa wyjścia kłopotów dodawała apetytu.



— wyborny kucharz, panie persname, — mówił, zajadając. — , , przywiozłem sarny. otrzymał list, wychodziłem polowanie. myślę : zabiję, panna , , dostanę harbuza. wszedł lasu, słucham, goni! wypuściłem lutnią stanąłem przesmyku; sarna skacze. strzeliłem! tchnęła! myślę : !… persname ruszył miejsca, druga! fuzya oka… paf … wyciągnęła łapy! kazałem wziąć przywiozłem . dobra wróżba, panie persname, prawdaż?



obadwaj porządni ludziemieli błonki oczne skłonne wypuszczenia łez; pan persname, uniesiony wdzięcznością, rzucił objęcia pana , wydobyli kieszeni chustki nosa, obiad skończył rozczuleniem publiczności, wielkopostne kazanie księdza proboszcza. panie obecne rzewnéj scenie, salonu dochodził srébrny głos , śpiewającéj pieśń placename.



obiedzie pan persname pan naradzali jutrzejszéj wyprawie państwa persname, pani persname czytała romans, leżąc kanapie, persname poziewała, bawiąc wachlarzem chodząc pokoju, drodze, góry, ukazała czwórka koni, czarnych, zaprzężonych ładnego koczyka.



— pan jedzie, — zawołała persname, patrząc okno.



pani persname wyprostowała kanapce, pan wybiegł ganek. placename zajechał dom, chwili wszedł salonu mężczyzna, lat , kształtnéj postaci poważnych ruchów. czarne włosy spadały wysokie opalone czoło; czarne, ogniste oczy patrzały wyrazem zamyślenia pewnéj dumy, surowości. -wyraz dumny surowy jedynym zarzutem męzkiéj pięknéj twarzy wchodzącego, uśmiechu, rzadkim , znikał , serdeczna dobroć zalewała lica młodego człowieka.



pan persname, właściciel znacznego majątku, wychował stolicy. lat młodości przepędził uniwersyteckich pracach; pojęciem zamiłowaniem badał naturę, dzieje ogólne nauki, rzucające światło cudowną budowę ludzkości świata. ukończeniu uniwersytetu, podróżował; znał stolice geogname geogname, widział czytał, więcéj myślał rozważał. ztąd twarzy rozlał wyraz surowości powagi; śmiał , mówił . trudny zawierania związków przyjaźni, zaglądał serca ludzkie. nazywano dumnym zimnym; zwracał uwagi pochwały nagany, raz podał dłoń przyjaźni szacunku, serce miał otwarte radą pociechą, ramię, gotowe pomocy. kwestye społeczne zajmowały , wzbudzając głębokich rozmyślań, zamiłowanie kwestyi społecznych miał złe pan persname; raczéj wprowadził salonu.



persname ukłonem powitał panie, wzajemném przedstawieniu, podał rękę . persname usiadła matce ogólna rozpoczęła rozmowa.



ubranie, ruchy sposób mówienia persname, smaku powagi, nacechowane znajomością najoświeceńszych towarzystw, podobało pani persname. persname, znudzona powagą gościa, przyjemnością piękną twarz spoglądała. pan persname , ciężar, niósł sercu chłopomanią młodego człowieka; pan persname , onieśmielony grzecznym zimnym układem pełną myśli rozmową przybyłego, usunął oknu, oczyma patrząc płynące chmury, myślał pannie persname, ukazywała wyobraźni, otoczona uroczym wieńcem ośmdziesięciu chat.



herbacie usiadła fortepianu poważne melodye popłynęły ręki. pani persname wyszła salonu, pan persname panem rozmawiali przyległym pokoju, persname stał persname, założonemi piersi rękoma, wsłuchany muzykę, zamyślony. otwarte okno płynęły salonu potoki woni , łącząc powietrzu tonami , miękkiéj muzyki; niebie przesuwały obłoczki ; zachodzące słońce purpurą rysowało krańce widnokręgu. persname, białéj sukience, szafirowym kwiatem skronią, rumieńcem, wywołanym muzyką rozmową, piękna. persname zwiedził krajów, zachwycały czarnookie zgrabne persname, tęsknił czémś inném, marzył jasnowłosém, persname, licem szafirowém okiem, -mówiło językiem, pojęło kochało nieskażoną duszą.



obcych stolicach gorących południa krajach, atmosfery miłości blasku, płonącą wyobraźnią marzył persname, białéj, jasnowłoséj dziewczynie, myślał, znajdzie . wrócił kraju poznał persname; zachwyciły piękne formy dziewczęcia; zdało , wyczytał jéj oczach skarby miłości rozkoszy, głosie dosłyszał harmonią uczucia słodyczy. dojrzał fałszywy kierunek, nadano sercu myślom, żałował pięknego kwiatu, nieumiejętną pielęgnowanego ręką; zapragnął wyrwać persname sfery próżności głupoty, ogrzać serce siłą własnego uczucia, podnieść , uszlachetnić, ukochać postawić piedestale ideału .



pieścił marzenie , porzucił wiosną postępową gospodarkę, zajął, prace piękny pałacyk, przyjechał domu siostry, widywać .



zalotna piękna dziewczyna przykuwała raz mocniéj . biegléj mówiła placename, wkładała oczy wyraz tęsknego zamarzenia, wabił tysiącem obietnic, mowę wlewała miękkie słodkie tony. wiedząc, lubi muzykę cichą poważną, grywała śpiewy persname, persname, śpiewała smutne piosenki . persname bardziéj rozkochany, wpatrywał głąb' oczu, wsłuchiwał głos, odjeżdżał upojony, pieszcząc wspomnienie chwili, dotknął białych palców dziewczyny, podając jéj kwiat zerwany, , spotkały spojrzenia, zdało , oczach obietnice miłości szczęścia.



— , kochała! — myślał persname, opuszczając persname. — , -kochała! nauczył-kochać , sam miłuję. uniósł-atmosfery głupoty próżności, podniósł światłu. gorącém tchnieniem pocałunków wlał-piersi miłości wiary; kochankiem nauczycielem, mistrzem stróżem. kocha?!…



uczucie paliło piersi, nadzieje pieszczące, gorzkie obawy, rozrywały głowę. raz tworzył obrazy pełne niewysłowionego wdzięku, ciszy pięknego domu uczył prawd życia, znała, tłómaczył cuda natury opowiadał dzieje ludzkości, gorącą pieszczotą rozgrzewać jéj serce młode, chłodem owiane. marzył, persname, podniesiona, stanie , rozumna silna towarzyszka, dzieliła prace, myśli dążenia; ręka rękę pójdzie bóle radości ziemskie, osłaniając męzkiém ramieniem ust pijąc rozkosz życia, słów słodkich czerpiąc zachętę pociechę.



gorzka obawa obręczą bólu ściskała serce. kocha? poda ręki wspólną wędrówkę? może nędzy rodziców przejdzie człowieka podobnego; upadnie, pojedzie pustego domu, tęsknotą gorzkim żalem.



silna, bogata natura persname. zdolny czuć , , umiał uczucia zawładnąć . myślał , miłość powinna pochłaniać istnienia myślącego człowieka. stawiał kobiétę , dozgonną towarzyszkę mężczyzny, równą prawem rozumem, dzielącą całą treść życia; myślał, miłość niéj powinna, może być jedyném uczuciem życia, jedynym celem pragnień walk. téż, kilko-bywaniu placename zajrzał głąb' przebiegł czas, upłyniony miłosném rozmarzeniu, uznał, pora skończyć sprawę serca wrócić prac rozpoczętych. pragnął oddalić stanowczą chwilę, zdrowa myśl przemogła przyjechał razem domu państwa persname, oświadczyć rękę persname , , , wrócić życia godniejszego mężczyzny.



grała , persname zadumany wpatrywał twarz. słońce zaszło, zmrok zaczął zapadać; zaczynała pora, nazwana szarą godziną. pani persname wróciła salonu, pan persname panem rozmawiali półgłosem przyległym pokoju. rozmowa porządnymi ludźmitoczyła domu państwa persname, persname jéj chatach. ostatni przedmiot niewyczerpany. pan opowiadał panu gruntach , doskonałości tamecznych lasów, — dodając :



— znam , znam geogname; bywam hrabiny . marszałka persname



persname przestała grać jedną ręką wydobywała klawiszy oderwane tony. usiadł niéj.



— przyjechałem , — rzekł, — powiedziéć pani ważne słowo zadać ważne pytanie.



podniosła głowę, śliczny uśmiech otworzył -usta ukazał białe ząbki. spojrzała persname pytającym wzrokiem odrzekła:



— słucham pana.



zsunęły brwi młodego człowieka. walcząc wewnętrznym bólem, potarł ręką czoło; — chwili wyraz nieopisanéj słodyczy miłości zalał twarz, — schylił , patrząc oczy, rzekł:



— kocham panią pytam, chcesz żoną?



persname pochyliła głowę. chwilę trwało milczenie.



zmrok zapadał ciemniejszy, otwarte okna płynęły wonne tchnienia kwiatów przeciągłe echa dalekiéj, żałośnéj pieśni ludowéj.



chwili podniosła głowę, uderzyła nóżką posadzkę, powstawszy, podała ręce persname rzekła:



— oto odpowiédź! pan naszéj rozmowie powié rodzicom.



wysunęła ręce dłoni , , biały zmroku obłoczek, wybiegła salonu.



młody człowiek, upojony, szczęśliwy, zbliżył otwartemu oknu. ciepły, wonny wiatr owiał twarz gorącą; wpatrzył błękitne niebo, którém gdzieniegdzie mrugały gwiazdy nocne, pełną piersią pił powiew letniego wieczora. myśli przesuwały obrazy przyszłości, szczęścia spokoju, przyszłości myślą, pracą miłością. życie witało , różany promień wschodzącego słońca wita pragnącą światła ziemię. rozumny, kochany, bogaty, uroki życia miał posiąść.



tém — , powiewem cichego wiatru, przypłynęły smutne nuty ludowego śpiewu. przykrém wrażeniem pieśń owiała persname; pochylił czoło, zadumał . chwili, widział otwarte życie nadziei szczęścia, tęskne echo tchnęło smutkiem? pieśń żałosna przypłynęła ucha , życie najżywiéj zaśpiewało hymn wesela?



wniesiono światło, wrócili salonu państwo placename, chwili zarumienioném licem weszła .



uderzyło serce -letniéj piersi? , podawała ręce persname, uścisk persname dłoni obudził niéj struny życia? persname patrzał głąb' istoty, jęknął-rozpaczy ściskając męzkie serce, pękło żalu, porzucił-kobiétę-lalkę. persname wychowaną placename, obejmował wzrokiem gorącym, ścigał płonącemi oczyma, myśli roiły obrazy przyszłéj swobody, niedalekich zabaw, blasku, gwaru, tłumów, bijących czołem. wpatrywała rojenia , twarz rozpromieniała rozmarzało oko, piękną , . piękną, kuzynek persname, stojąc daleka pokręcając rudawe wąsy, pomrukiwał:



— dalibóg, ładna kuzynka! dyabli, oczy!…



północy placename pana biegł szerokiéj drodze, górę. odjeżdżał oświadczynach, przyjęty, szczęśliwy.



salonie persname, pani persname mówiła męża:



— , trzeba myśléć wyprawie . tydzień pojedziemy .







. dziecię łapiposag



, placename sosnowemi lasami, stał dwór państwa placename. dom jedno-piętrowy, drewniany, gankiem słupach opartym patrzał zielony dziedziniec wybiegającą , wijącą lasów, drogę. dziedzińca, drewniane, szare zabudowania, wyglądały krzewów rosnących gęstemi klombami, placename topoli, strzelających niebu. ogród wielki, przerznięty cienistemi alejami, dotykał lasu, , ciemném tle jodeł sosen, dziewice białych sukienkach, stały białą korą ubrane brzozy. lasami dopiéro odkrywały pola żyzne, pszeniczne, sławne obfitością urodzajów. mnóztwo dróg dróżek, najeżonych korzeniami drzew wijących kolumnadą gładkich, grubych wyniosłych sosen, wyprowadzało lasu równinę otwartą, széroką, okiem zajrzéć, usianą zbożem, pokrytą kwiecistą barwą łąk. krańcu widnokręgu, szare wioski strzelały niebu wysokiemi krzyżami, pas lasów sine wzgórza rysowały tle obłoków nierówne zęby.



piękne podobne zakątki, ciche, milczące, wonne zapachem łąk owiane szumem lasów. przejeżdżając persname, podróżny persname wrażeniem mógł wsłuchywać tajemniczy szept sosen, ścigać okiem białe sukienki brzóz oddychać wonném lasów powietrzem. zdawało , echo świata walk ludzi może doleciéć wiejskiéj ustroni, niéj życie powinno płynąć , błękitem niebios zielenią drzew.



zupełnéj piękności natury brakło rzeki, szerokiego koryta , przynajmniéj jednéj wązkich bystrych rzeczek, , wijąc wężowe zakręty, szumem spadają wzgórz, , płynąc równinach cichemi falami, zielone łąki opasują wstęgą błękitu, pożyczonego nieba.



braku myślał właściciel litewskiéj ustroni, człowiek poetycznych usposobień marzeniami niesięgający ideału.



traf, figlarz wielki, ludziom dziwne wyrządza psoty. prześlicznych wzgórz lasów, okolicy uroku poezyi, osadza czasem człowieka ołowianą myślą kamienném sercem, uwielbi otaczających piękności, dojrzy. ludzi , duszą pragnącą piękna, myślą pojętną żywą, ludzi, tęsknią ideałem, piękném otoczeniu podnoszą doskonalą, rzuca piaski wydmy jałowe, błota płaskie, nudne równiny.



-traf figlarny osadził pięknym placename wysokiego chudego, długą, żółtą twarzą persname, persname, złośliwemi oczkami, pana . syn okolicznego szlachcica, . nauczył wiejskiego proboszcza czytać, pisać rachować, póżniéj ekonoma wyszedł komisarza ciemnemi drogami, źródła rozmaite kierunki kryją ogółem, zebrał znaczne pieniądze. końmi, ciche zmowy spółki przemyślnymi żydkami, czasem przechowanie kontrabandy, wzięcie porękawicznego korzystną nabywcy, niekorzystną dziedzica, sprzedaż dzierżawę, — oto składowe sum, pan ekonom nabył persname. dodać trzeba wyrachowane, wytrwałe, niczém niedające zrazić skąpstwo mnóztwo środków środeczków zbierania pieniędzy, , podziemne płazy, kryją najgłębszą ciemność, unikając słonecznych promieni.



lat nabyciu placename, kupił pan persname piękny duży majątek placename, zrujnowanego pana, musiał sprzedać bezcen. pozostał placename, chat wydzierżawił . .



dzierżawca corok odwoził pieniądze, pan persname, przerachowaniu , wołał żony:



— persname! śliczny posażek orgname! złapiemy hrabiątko męża, wielką panią dziewczyna!…



pani persname, blada powolna , krzyżem piersi różańcem ręce, odpowiadała wykrzykniki mężowskie:



— będzie , zechce, .



: „zechce” : „miłości pana ,” osnową, wolą myślą całego życia pani persname. ubogiego szlacheckiego domu, młodą ładną, wyszła pani persname komisarza , jéj rodzice powiedzieli, wola pana .



ślubie kochała męża, łajał persname męczył, myślała, kochać , było-obrażać pana persname. poczuła żal małżonka niesprawiedliwe przykre obejście , , zmęczona życiem ciężkiéj pracy odmawiania , pomyślała, mogłaby szczęśliwszą . persname persname, ongi niéj adresowali, — , rachunku sumienia, szła piechotą mil cudownego miejsca klęczkach razy obchodziła ołtarz, błagając przebaczenie ciężkich popełnionych grzechów. przeniesieniu , razu zakłopotana nowém położeniem, oswoiła niém, przybrała układ naturalny poważny, blada, powolna, zimna, białym czépeczku wełnianéj sukni, niczém raziła.



jedyna córka państwa dorosła lat -, pan osądził, trzeba wychować obywatelsku; koszt utrzymania nauczycielek uważał znaczny, pozostał środek oddania pensyą.



pani persname innym zakładzie, klasztornym, słuchać chciała, pragnienie matki zgadzało wolą ojca .



dnia pani persname wyjechała córką , dni wprowadziła uczennicę klasztoru panien wizytek. powierzyła jedynaczkę opiece zakładu pożegnała uśmiechem, raz zwróciła przełożonéj złożonemi rękoma prosiła, wychowano dziécię przedewszystkiém . przełożona, wysokiego wykształcenia, przyrzekła persname wierze matce, serce córki wszczepioną religia, przytém innych środków wykształcenia dziewczynki zaniedbają. furta klasztoru zamknęła panią persname, zakonnica bladą łagodną twarzą, przytuliła piersi płaczącą persname, pocałowała czoło długie kurytarze zawiodła sali, poleciła nowoprzybyłą opiece nauczycielek przyjaźni towarzyszek.



lat zbiegło klasztornych murach. obdarzona żywém pojęciem gorącą wyobraźnią, kształciła, stroiła umysł. wesołe towarzyszki biegły pracy zabawy, lekkie swawolne, odróżnić zadumanéj dziewczynki, wesołéj, marzącéj.



ciemnookiéj zbliżała zakonnica, przełożona zakładu, brała rękę wiodła kurytarz ogrody, miękką dłonią pieszcząc lice dziewczynki, nauczając . wysokie sklepienia długich, niknących cieniu kurytarzy, odgłosy śpiewów pobożnych, posępném echem ciszy dochodzące sypialni dziewczynek, blade lica czarne zasłony zakonnic, słodkie smętne rozmowy przełożonéj, rozbudzały gorącą natury wyobraźnią persname, poetyzowały rozmarzały. nauki zwracały umysł marzeń myśleniu, świat rzeczywisty, świat ludzi życia pozostawał niéj zagadką tajemniczą ciekawą, wyobraźnia stroiła uroki cuda zaczarowanych, bajecznych krain.



latach, pani persname przywiozła córkę , podziwiano wiadomości piękną mowę dziewczęcia zachwyceniem słuchano czystéj, miękkiéj muzyki.



persname postaci, ciemnych, dużych oczu bladego lica, persname piękną, uroczą wdzięczną. dziécię słodkie, uległe marzące, żywém pojęciem, sercem , słabe, poddające wpływom, potrzebujące wsparcia, nauki życia, kierunku.



przybyła , pan persname dumą słuchał płynnéj, czystéj mowy muzyki, patrząc drobną postać, blade lice małą, zgrabną rękę córki, wołał żony:



— persname! arystokratka dziewczyna, dalibóg arystokratka! mówiłem, niéj wielka pani.



pani persname spoglądała córkę odpowiadała:



— będzie wola pana . wychowało dziecko klasztorze, powinno pobożne.



pobożną téż była . poważne śpiewy zakonnic, wspaniałe celebry biskupie długie nauki kapłanów tchnęły duszę gorącą wiarę. żywa wyobraźnia ukazywała persname, odzianego purpurą wszechmocy, oblanego światłem mądrości łaski. lubiła myśléć jasnych pięknych aniołach, zstępują nieba, stróżami ziemskich, ludzkich dróg, — zamykała snu oczy, jéj zdawało, czuje licach wonne tchnienie anioła stróża, , , miękkiém skrzydle usypia. modliła , , słowami, żywemi potoki płynęły serca. religia dziewczęcia miłością poezyą, całe jéj czyste gorące serce.



piérwszych dniach pobytu rodzicielskim domu, bawiła persname nowością położenia, powagą panny, swobodą rozporządzania czasem. oswajała nowém życiem, więcéj odkrywała sprzeczności , otaczało, marzeniami swojemi. zakładzie, pamiętała rodziców; opuszczała, dziesięcioletni umysł zdawał sprawy . marzyła ojcu poważnym, rozumnym, nauczającym, matce , kochającéj, pojmującéj jéj myśl uczucie. uderzyły gospodarskie krzyki pana , grube obejście domownikami wykrzykniki podziwu arystokratyczną powierzchownością, niedorzeczność całą pojmowała. zimne obejście pani persname mroziło serce dziewczyny; długie litanie koronki, odmawiane , nudziły więziły. krótce poczuła otoczeniu zimném, swojém, smutek, piérwszy smutek życia, owiał jéj serce.



persname czasie przestał podziwiać córkę oddał gospodarstwu. pani persname, , przesuwała pokoje, odmawiając różaniec, dzwoniąc kluczami; płynęły dni . gość zawitał domu pana , konkurentów zjawiło cichéj , ludzie niebogaci skromnych imion, pan zrażał odrazu przyjęciem, gorzéj zimném odprawiał niczém, — powiedział , córka musi wielką panią, teściem arystokraty rodu.



dziewczynie, . latem wybiegała lasu, siadała wzgórzu patrzyła drogę, biegnącą dal, myśląc, wiedzie świat széroki, piękny, nieznany. zimą, schylona krosienkami, myślą odbiegała barwnéj roboty , , rozgrzewając tchnieniem zamarzłe szyby okien, patrzała drogę, dojrzy gościa, -przywiózł echo ludzi przerwał nudną, ciężką jednostajność dnia. placename książki, pan persname, kwalifikując porządnego człowieka, uznał konieczne sprowadzić romansów placename placename powieści, leżały stole. czytała persname, znalazła domu rodziców, czytanie bardziéj zaciekawiało świata zrażało rzeczywistości. grała , grę wlewała tęsknotę marzenia; , dźwiękach pieśni persname, łez, piérwszych łez życia, spadło oczu białe klawisze fortepianu. upłynął rok cały; persname skończyła lat siedmnaście.



date date, połowie date, przybyciu pana , drodze, placename dworu, toczyły powozy. piérwszym jechała wystrojona drzémiąca pani persname, niéj znudzona, chwila wyglądająca okno karety, persname. daléj, małym lekkim koczyku, siedział rozparty, cygarem ręce, pan persname, barczysty bladooki, zasępiony myślami persname, pan persname. persname, zalanéj słońcem falującéj zbożem, równiny, wjechali chłodny, cienisty pachnący las, pan wyprostował , rzucił cygaro, zmierzył okiem wysokość sosen, wychylając powozu rozglądając lesie, zawołał:



— sosny! masztowe drzewo, panie. kłoda najmniéj . warta, spław . śliczny las! włók 20 placename. , persname?



mówiąc, zwrócił towarzysza. pan persname, znużony jazdą myślami persname, zamknął chwilą oczy , kołysany lekkim ruchem powozu, zdrzémnął . głos pana persname przetarł oczy spytał:



— mówisz, panie persname?



pan ruszył ramionami rzekł niecierpliwością:



— rozbudź-, persname! nieszczęśliwe przyzwyczajenie drzémania! zaspany pokażesz, panna najpewniéj da harbuza. przypatrz lasom, , spodziéwam, własnością.



przeciągnął , przetarł oczy, ziéwnął rzekł:



— dyabelnie jechać! przyjdzie małżeństwa, człowiek umęczy. gdybyż było!…



chwili, ganku żytowskiego domu, pan ukłonami witał gości.



— witam, witam szanownego sąsiada dobrodzieja! kopę lat widziałem! nóżek ścielę pani dobrodziéjki! rączki całuję panny persname! królewna, panie, piękniejsza! żona córka?… musiały wyjść ogrodu, wrócą. spodziewały szczęścia powitania szanownych gości. proszę salonu, proszę salonu!…



wykrzyknikach, uniżony gospodarz ściskał ręce pana , pomagał paniom zdejmować przedpokoju okrycia kapelusze, rzucając biegające, złośliwe spojrzenia małych czarnych oczu, ciekawością zwracał persname, , nieznajomemu, ukłonił.



pan persname dumną grzecznością przyjmował uniżone ukłony ekonoma, wskazując persname, rzekł:



— przedstawiam , panie persname, pana . przybył chce zaznajomić tutejszém sąsiedztwem. przywiozłem najprzód , zabawił.



dźwięk imienia persname, przymrużyły oczki pana ; zgiął ukłonem, dłonie pochwycił dużą rękę pana , trzęsąc zmrużonemi oczkami patrząc twarz gościa, wołał:



— pan persname mojéj chatce! honor! wdzięcznym, wdzięczny ! witam pana persname dobrodzieja, polecam łaskawéj znajomości! pan raczy wejść, państwo wejdą!…



otwierał drzwi salonu, kłaniał , zapraszał.



salon placename nosił cechę usposobień właściciela. tchnęło pretensyą wykazania bogactwa, skąpstwem brakiem smaku. kosztowne obicie różowo-ceglastego koloru pokrywało ściany; drzwi okien rozpościerały ciężkie, adamaszkowe firanki, żółtą barwą kłócące obiciem; zielone sztory wlewały trzeci, sprzeczny żywioł mieszaninę kolorów. meble pokryte płóciennemi zasłonami, posadzce leżały dywany duże, najgorszym gatunku. fortepian, przywieziony persname placename, ukazywał palisandrowe nogi, całą postać mając oszytą płótnem; krzesła stały porządku, , ścianami, żołnierze placename; wchodzący mógł , poruszanemi bywały. stolikach oknami leżały książki, stykając , .



sztywnym kłócącym barwami salonie, chwil przybyciu państwa persname znaleźli zebrani gospodarze goście. pani persname, białym czépeczku sukni, powolną rozmową bawiła strojną dumną panią persname; gospodarz opowiadał gościom urodzajach zapytywał pana grunta, lasy spławy placename; panienki, ująwszy ręce, wybiegły ogrodu.



persname samotna, stęskniona towarzyszek młodych, radością spotkała , widziała razy. persname, światowa dumna, znajdowała przyjemności towarzystwie dziewczyny, wychowanéj klasztorze, placename świata, nieśmiałéj. wdzięczna sympatyczna powierzchowność pociągała ; pochlebiała żywa radość, młoda rówieśniczka okazała przybycia, spojrzenie uwielbienia, którém powitaniu okryła. ręka rękę wyszły ogrodu, żywa niemi zawiązała rozmowa.



przyjaźń zawiązuje , ufność obudza , , młodym wieku. rozkwitające serce zna ciemnych stron ludzi, pragnie ukochania, przypuszcza fałszu, oddaje . młode, krótkie najczęściéj nietrwałe. doświadczenie dojrzalszego wieku zdziéra zasłonę oczu, ukazując niedostatki , młoda wyobraźnia okryła pięknością skazy. zrywają , zawiązane zamłodu, stosunki; — nazawsze, tęcza duszy, zostaje głębi serca pełne młodego uroku wspomnienie.



młode panienki chodziły cienistéj alei. promienie słoneczne, przedzierając splecione gałęzie drzew, ozłacały czoła. persname, , sukni, purpurowym kwiatem jasnych włosach, słuszna, śmiała dumna, , piękną. persname niższa, drobnych delikatnych kształtów, dużém, ciemném okiem, , błękitnéj sukience białą różą czarnych warkoczach, piękna, bardziéj słodka, urocza. patrząc , trzeba klęknąć , szaléć żądzą namiętnością; drugą można ukochać rozkoszném rozmarzeniu przytulić piersi.



— wiész, persname, — mówiła persname, — tydzień wyjedziemy mamą ?



— ? — zawołała persname — szczęśliwa, persname, ! ! towarzyszek. … …; dodała , — !..



— prawda, musi placename. wyjdziesz mąż, nudy skończą. , zgadnij, poco jadę ?



— zabawić?



— .



— podróży ?



— pas, ma toute .



— chcesz widziéć teatr?



— pas.



— uczyć ?



— donc!



— wiem, jedziesz.



— , zgadnij!



— zgadnę.



oparła ręku towarzyszki, spojrzała oczy rzekła:



— wyprawę!



— wyprawę! — zawołała , — idziesz mąż?



— miesięcy, ma mignonne. oświadczył pan persname przyrzekłam .



uścisnęła persname mnóztwo zadała jéj pytań.



— wygląda narzeczony? dobry, rozumny, piękny? kochasz?



— mądry, persname, — odpowiadała narzeczona, — piękny, persname, mówią, bardzodobry, — kocham? entre dit, m'embete . poważny! , mama mówi: vient après mariage.



, opowiadała persname towarzyszce błyszczących marzeniach . słuchała; obrazy ludzi świata, świata, spragniona ciekawa, latarni przesuwały oczyma słowach persname.



, młoda narzeczona mówiła pięknéj wyprawie, miała, ślubnéj sukni, wieńcach, brylantach, koronkach, persname szła niéj schyloném czołem, ; — ukocha, da , wprowadzi ciepły, jasny świat? , prędzéj!….



zawołano herbatę młode towarzyszki weszły salonu, pan piérwszy raz spojrzał persname. lubił słuszne, silne, żywych rumieńcach wydatnych kształtach ; drobna , blada smutna dziewczyna, wydała brzydką. przypomniał wołającą ratunek , ośmdziesiąt chat stanęło oczach miejscu, siedziała , udając zajęcie, persname oczyma zaczął wpatrywać.



zmrok zapadł, powozy państwa toczyły drogą, wiodącą , pan persname, wypuszczając ust dym cygara, pytał :



— , panna nieszpetna, ?



— blada nikła, , stworzenie persname! ! panie, lubię dziewczynę piwonią, krew tryska twarzy, uroda sosnę, wesołą. panna persname zamyślona rabin, blada suchotnica.



— ? chcesz żenić? niezadowoleniem zapytał pan .



— ma jedno drugiego? — przerażony pytaniem zawołał pan . — , szanowny panie persname, znalazł drodze woreczek brzydki, pełen pieniędzy, wziąłbyś schował kieszeni, ?



persname , zadowoleniem, uśmiechnął pan odpowiedział:



— , szczególniéj, , miał zadłużoną persname.



geogname srebrnemi promieńmi zalewał drogę; łąkach, , biała mgła rozlała , wielkie jezioro; pięknéj natury, potworną sprzecznością brzmiała rozmowa porządnych ludzi*.



salonie żytowskim, wyjeździe góści, pan mówił żony:



— persname, tęgi ! musi gospodarz! całą godzinę opowiadał placename pługach. , wielka familia, panie! popularny! ganku całował, gęba zabolała. znać, pan panów, myśliwstwo, rzecz konieczna, — polowaniu mówi.



zamilkł monologu pan , włożył ręce kieszenie , persname zadowoleniem twarzy, przechadzał salonie. chwili stanął żoną rzekł:



— persname! pomyślał naszéj persname?



pytanie persname, stała oparta okno, patrząc zamyśleniu piękną noc letnią, drgnęła zwróciła ojcu.



— persname, pomyślał naszéj persname? — powtórzył pan , patrząc milczącą żonę.



pani poprawiła głowie czépeczek rzekła :



— zdaje , porządny człowiek„, będzie , pan zechce, .



dalszego ciągu rodzicielskiéj narady słyszała . wychyliła okno, patrzała głęboki szafir nieba myślała…..



myślała… opisze myśli rozmarzonego dziecka własnych pragnień określić umié, dusza cała rwie miłości, swobodzie światu? określi myśli persname, tęskniącéj niedoświadczonéj dziewczyny, jéj raz piérwszy powiedzą: oto człowiek, ukocha wywiedzie samotności, tęsknoty chłodu, światło, radość, promienie!…



dni potém pan persname sam jeden zjawił placename , imieniu krewnych, zaprosił państwa persname placename. razem zbliżał , zapytywał , czas przepędza? bywa sąsiedztwach? zauważył, dnie czerwcowe długie, prosił , zagrała. dziewczyna, lekkim rumieńcem twarzy, usiadła fortepianu. śliczny walc rozległ salonie chwil czyste nuty szalały walcowym wirem. potém łagodnym spadem żywa muzyka spłynęła poważniejsze tony, zaśpiewał pełną gorącego uczucia aryą ; — śpiéw miłosny zmieniał pełniejsze akordy palców zabrzmiała pieśń rycerska, marsz tchnący energią męztwem.



państwo janowstwo czasie muzyki córki wysunęli przyległego pokoju; siadł fotelu, wsparł głowę dłoni, układając zadumaną postawę.



razu nuta walca bawiła ; początek aryi wprowadził stan ; trzecim takcie ziéwnął, piątym zamknął oczy samym środku przekleństw , miła ogarnęła . dłoń, zamarzeniu zsunięta oczy, pokrywała stan istotny. głośny, rycerski marsz rozbudził ; dopiéro zabrzmiały huczne akordy finału, drzémiący ocknął , przestraszony myślą, mógł spostrzedz stan senny, roztworzył: oczy, zerwał krzesła , jednym susem przesadziwszy cały salon, stanął fortepianie. przelękła gwałtownego skoku, , widząc marzącą postawę persname, sądziła, muzyka pogrążyła poetyczną zadumę, niespodziewany sus fotelu fortepianu naiwna dziewczyna przypisała myśli gwałtowności wrażenia, gra wywarła młodym człowieku.



katastrofa, wydarzona żytowskim salonie, mogła być znajomą świecie, posłużyłaby naukę konkurentom -melomanom, muzyki wybranych słuchali miękkich fotelach dłonią oczach, mogą uledz pokusie snu; — młodym naiwnym dziewczynom, ufały marzącym postawom pretendentów, kryje bezmyślny bezwładny sen.



persname wracała domu, zamyślona marząca.



persname, chodząc salonie, rzekła półżartem:



— miła, zdobywasz serca! kuzynek persname zakochał, chcę wracać domu. qu'à , seras persname.



pan persname, usiadłszy niéj, powiedział półgłosem, , wróciwszy ostatni raz placename, śnił niebo piekło, mocy dać jedno, pogrążyć drugiém. katechizmowy komplement zasłyszał był sąsiedztwie naglącéj okoliczności zużytkował .



dziéwczę , jadąc domu, marzyło: kocha, może kocha, pan persname persname! ciekawam, oświadczy!… myślała: robić? wyjść , wyjść? podoba, najpewniéj kocham … , myśl!… kocham najpewniéj…. …. mam téż wstrętu…. , , powiedzie świat daleki, geogname; góry piękne ludzi wesołych … zimno świecie, … musi kochać… upieści, serca przytuli!….



patrzała niebo pełne gwiazd, ścigała okiem cienie drzew, — myślała: ależ kocham! robić? robić?…



mądry dobroczynny głos szepnął ucha persname zbawczéj rady? kochająca ręka zdjęła jéj zasłony niedoświadczenia błędu? anioł-stróż, , usypiając, marzyć lubiła, starł myśli obrazu pana ?…. ! ojciec persname, wsparty poduszkach powozu, chrapał, śpiąc snem głębokim; matka odmawiała różaniec, — ?… aniołowie przemawiają ludzi poetycznych bajkach dziecinnych!….



tygodnie upłynęły przybycia pana persname , okolicy mówiono konkurach pana persname panny persname. przebąkiwali, zrujnowany człowiek, niemający , pańskiego imienia odłużonéj wioszczyny; zwracali uwagę , zaniedbane otrzymał wychowanie lubi ; , żałowali sympatycznéj dziewczyny, rubasznego ciężkiego .



nagany pożałowania ciche dochodziły placename; doszły, pomogły, panu podobał popularny całujący, gęba bolała, persname, pani persname przybyciu zamiarach młodego człowieka widziała wyraźną wolę pana persname. sąsiedzi, połączenie persname uważali zaszczytne , winszowali persname perspektywy małżeństwa córki. każdém podobnych powinszowań pan prostował , brał boki wołał żony:



— persname! śniło , miała zięcia persname? dalibóg, szczęśliwa dziewczyna! -, panie, stworzona wielką panią; blade delikatne, hrabiątko! ?



persname, przechodząc pokój kluczami ręku, poprawiała głowie biały czepek odpowiadała mężowi:



— wola pana persname, ! !



pan przyjeżdżał , nauczony doświadczeniem, rozpiérał fotelu czasie muzyki , prosić miał obowiązek. zato stawał grającéj oknie , -błękitnemi oczyma ścigając niebie obłoki, myślał najprędzéj skończyć kobiercu nudne konkury, — liczył topole ogrodu, innemi drzewami rysujące tle nieba.



persname, grając, ukradkiem rzucała spojrzenia myślała: lubi moję muzykę! prosi. zamyśla, gram! wpatruje! , kocha!



szybkim pasażu drobną rączką przebiegała klawisze , kształtnemi paluszkami wydobywając miękkie akordy ukraińskiéj pieśni, spoglądała persname. — ma nieładne włosy, — myślała, — rude! podoba , mówi nieładnych używa wyrażeń. brzydkie przyzwyczajenie!



wypadała trudność muzyczna; grająca zwracała uwagę nuty przestawała myśléć miłych stronach pretendenta. wyjeździe, główką pełną zmieszanych myśli, biegła lasu wzgórek patrzyła drogę. serce rwało , pojechał chwilą; ciszy samotności biegło świat inny, wesoły, wymarzony. siedziała wzgórzu, głową dłoń opartą, wzrokiem utwionym dalekie zakrety drogi, wstając zwracając domowi, myślała:



— pójdę ! nudnego zimnego życia! kocham , kocha, uszczęśliwię, persname mówi: vient après mariage!



pięknego lipcowego dnia, ganek placename zajechał placename pana . pan , spocony zmęczony lipcowym upałem, persname ożywionym grzeczniejszym ; ściskał pana , panią pocałował rękę, kłaniając , patrzał dobroduszną czułością. pan persname wyglądał, wyświeżony, wyperfumowany, szerokim krawatem kraty ponsowe zielone, zawiązanym ogromną kokardę.



odrazu usiadł persname, trzymającéj wzrok rozpoczętym hafcie; wydobył piersi głębokie, trzypiętrowe westchnienie, schyliwszy okrągłą rumianą twarz blademu licu dziewczęcia, zaczął mówić zniżonym głosem:



— są chwile życiu człowieka……



zabrakło konceptu. spojrzał sufit, spojrzał piec myślał: licha!..



persname zwróciła oczy zakłopotanego pretendenta, przewidując oświadczyny, spodziewała, przypisała zmieszanie silnemu wzruszeniu, taktem nadała inny kierunek rozmowie, zapytując persname, persname. pseudo-zakochany młodzieniec, lepiéj obmyśliwszy formułę wypowiedzienia -uczuć, wypalił jednym tchem, poczém , cichszemi spadkami, westchnął.



chwilach zarumieniona wybiegła salonu, pan wstał krzesła, poprawiał ogromną kokardę krawatu.



pan , wziąwszy rękę gospodarza, przechadzał przyległym pokoju.



— porządny chłopiec, — mówił, prowadząc daléj rozpoczętą rozmowę, — złote serce pięknéj familii.



pan persname przymrużył złośliwe oczki rzekł:



— , łaskawy sąsiedzie dobrodzieju, znajoma familia persname; panowie panów; hrabianki rodzi kochany pan persname.



— , — odpowiedział, siadając rozpierając fotelu, pan persname. — kuzyn matce, . persname, swata swoję córkę. dziewczyna . posagu daje . -było, przyjechał zakochał córce, panie persname.



rozśmiał pan dodał, kiwając głową:



— młodzi, , łatwi zakochania.



panu persname błyszczały zmrużone oczki; złożył ręce, uśmiechnął , zgiął ukłonu zawołał udaném zdziwieniem:



— być-może! poczciwy, panie, chłopiec! wpadła oko persname, spostrzegłem ! , panie, stary, zapomniałem bywa. złota, panie, dziewczyna! gra! znać, dukacie brała lekcye muzyki placename.



— kuzynek, — odparł pan persname — zapatrzył śliczną córeczkę, panie persname, zobowiązał , imieniu prosił rękę. lubię wdawać podobne sprawy, , potrzeba słowa uszczęśliwienia porządnego chłopca, wstawiam , panie persname, ręczę słowem honoru, przyszłym mężu twojéj córki znajdziesz porządnego człowieka, znaczeniu wyrazu. gra karty, pije, pobożny, skromny poczciwy, złote serce!



mówiąc, pan powstał, wziął rękę pana , uściskał , rozczuleniu, opuścił krzesło. pan zgiął uniżonym ukłonem, czuléj oczki mówił:



— całéj duszy, łaskawy sąsiedzie, całego serca rad , podobała porządnemu człowiekowi, pan . trzeba zapytać zdanie mojéj żony jéj saméj. , zgadzam błogosławię, kochanego swata ściskam całuję.



pochwycił objęcia pana , całował siły.



pan persname, trudem wysunąwszy uścisku exekonoma, rzekł:



— , pewny, sprawa persname wygrana. młode serce oddaje, wolą córki pójdzie zgodzenie matki. veto, panie persname, najważniejsze, kładziesz afirmatywę, pomówmy innych rzeczach.



pan przysunął krzesło, usiadł, otworzył oczy rzekł:



— pomówmy, pomówmy, łaskawy sąsiedzie dobrodzieju. idzie?



— widzisz, panie persname, — mówił pan persname, bębniąc palcami stole, — młodzi, zakochani, myślą powszednim chlebie; starszym myśléć potrzeba. zdarzały świetne , mógł wziąć milion . posagu. poczciwy chłopiec miłości chciał żenić. , kobierzec niedaleki, myślę pieniądzach, zapytuję , panie persname: posag dasz córce?



pan uśmiechnął , powściągnął uśmiech zawołał:



— masz słuszność! przedewszystkiém, ! -rozumny człowiek! powstydzę posagu. dam lolce, chat, panie, włók lasu, złote jabłko!



— , — odpowiedział pan persname; — nową gospodarkę cośby gotówki potrzeba. dasz, panie persname, dodatku tysiączków .?



— sąsiedzie dobrodzieju, żałosnym głosem zawołał exekonom, dalibóg mam! serca kocham szanuję, mam! , persname, zostawiam , starym trzeba kawałka chleba śmierci. kochany pan musi dobra, kapitały; alboż świat wié bogactwie familii ?…



śmiał ojciec persname, kiwając głową patrząc zmrużonemi oczkami twarz pana .



— ma majątek, — odpowiedział pan persname, bębnąc palcami, — piękny duży majątek, żyzny leśny. … zadłużone, , … jest grzeszków. grzechów, broń persname! chłopiec skromny, panienka, wyrachowany, stary; … ojcowskich… wieczny pokój, nieboszczyk lubił pohulać.



pan posmutniał zamyślił . ojcowskie grzeszki podobały. imię persname brzmiało uszach ex-ekonoma nieopisanym urokiem; osnuł całą nić marzeń, nazwiskiem zięcia imponował sąsiadom, , zdawało , pamiętali początek zawodu.



wstając krzesła, rzekł:



— zobaczymy, panie persname, zobaczymy; może znajdzie grosz . jedynaczka; , , jéj własnością.



— musisz pary dom urządzić placename, — dodał pan persname, uderzając gospodarza ramieniu. — majątku persname dom, piękny, … nadrujnowany. ojciec , wielki pan, jednych dobrach mieszkał, inne folwarki opuszczał. trzeba urządzić ładne gniazdo ślicznych ptasząt. prawdaż?!



rozrzewniony czułą metaforą, pan wydobył chustkę kieszeni otarł zwilżone łzami oczy.



miesiąc dniu, persname, szczęśliwy rozkochany, opuścił persname przyrzeczeniu persname, — placename dworu wyjeżdżał północy pan , rozwiązaną radości kokardą kraciastego krawatu, przyjęty szczęśliwy.



, różne są serca ludzi, różne źródła radości!



bramą narzeczony rzucił otwarte objęcia pana persname.



— powinszuję, persname, — wołał pan , — robisz nielada! pozazdrości.



— wdzięcznym , wdzięcznym śmierci, — mówił , dusząc uścisku swata. — krewnych daj miéć każdemu poczciwemu człowiekowi!



duże chustki, wyciągnięte kieszeni, ocierały pary oczu.



salonie żytowskim pan mówił żony:



— persname! , widzi , przyszły zięć goły, święty . panie. chciałem córki wydać persname. , zawszeć persname. robić, stało !



— persname, — odpowiedziała pani persname — ma, chwała panu persname, własny fundusz. pan porządny człowiek, złożyło, wola pana . , powinna zająć domem, gospodarką chwałą persname, potrzeba.



czasie rozmowy państwa persname, persname cichym pokoiku, oświeconym bladą lampką, klęczała swojém dziewiczém łóżeczkiem, twarz ukryła dłonie oczu płynęły łzy gorące. było biédnemu dziecku dniu stanowczym życia, serdecznéj rady pieszczoty; — czuła samotną słabą, słabą, zostawiona swojéj woli, niepewnéj , chwiejnéj dziecinnéj.



, wypowiedziéć zdoła smutne przeczucia, wieszczby złowrogie, żelazną obręczą bólu ściskają pierś , nieszczęście ukryte tajemniczą zasłoną przyszłości!



biédna lola łzami smętnego przeczucia płakała przeddzień godów weselnych!…



------------------------------------------------







śluby młodych par placename odbyły przeciągu jednego tygodnia. konieczne żądanie pana młodego, państwo brali ślub cichy, obecności rodziców panny persname świadków.



persname było placename. pan persname, pragnąc całemu sąsiedztwu przedstawić zięcia persname, zaprosił wesele córki znajomych. persname spragniona świata ludzi, zajmował przyszły małżonek, cieszyła nadzieją zabawy. dni ślubie państwa persname, parafialnym , oświeconym giorno, organista siły cisnął organy, śpiewając veni creator; pan persname, wygolony wyfrakowany, białych rękawiczkach bielszym krawacie, wielką pompą, tłumu znajomych ciekawych, prowadził ołtarza młodziuchną panią persname, potém stubarwnym salonie placename noc całą tańczono.



------------------------------------------------







przysięgi ślubne, skończone weselne obchody, dramat skończony, — prawdaż?



, — przysięgą ślubną tańcem weselnym kończy dramat powieści, życiu. dziwaczném, figlarném psotném życiu dramat zaczyna , najmniéj spodziewany, boleści łzy dają odegnać stłumić, stułą kapłańską, akordy weselnéj orkiestry.



śluby persname persname, persname persname zakończyły dramatu życia; , rozpoczęły , opis dróg, jakiemi szli , jest „początkiem powieści”. dalszy ciąg koniec powieści rada-serca opowiedziéć , czytelnicy; wiécie sami, biédnym świecie, różnych przeróżnych powodów, trzeba. złośliwe demony, rojami unosząc człowieka, zamykają usta wołają: mów! mów! wstrzymują rękę, krzycząc : pisz! pisz! , chcąc chcąc, człowiek usta zamyka, pióro odrzuca, myśl niedopowiedziana świat ulatuje.



, czytelnicy, chcecie uzupełnić myśli swojéj , czegom dopowiedziała , okiem badawczém wpatrzcie głębie otaczających istnień. , huczą burze niezaspokojonych pragnień, wpływem goryczy krzywią dobre , prochu zagasłego rodzinnego ogniska, zjadliwe żmije, roją wiją bóle grzechy — szukajcie dalszego ciągu powieści mojéj. znajdziecie jasną myśl ludzką, przyświecającą najgłębszych przepaściach, ujrzycie pracę wytrwałą — będzie powieści téj koniec.



spójrzcie istnieniach otaczających ludzi dojrzyjcie dalszego ciągu historyi bohaterów ; historyą , dopowiedziéć sama mogła, żegnam , czytelnicy, słowem: zobaczenia.









-----

