



romanowa



isbn date-date---





kobieta miała głową błękit wiosenny, sercu słońce szczęścia! pylinki ludzkości, malutkie szare, posiadają wspomnienia , głośnym, rubasznym śmiechem mówią , oku zakręci łza. proszę! spodziewał, wiodła życie szczęśliwe wesołe, brakowało odrobiny poezyi. poezya! dziwny związek sprzecznych składników, , placename życia móc dostrzec, trzebaby oko uzbroić.



znałam lat , , opowiadała przeszłość , przypatrywałam całej powierzchowności , grze zmarszczek twarzy. lat przebywała mieście, przyswoiła całkowitego ubrania miejskiego. posiadała sztukę wyszukiwania rynkach miejskich owych spodnic grubych sztywnych, farbowanych barwy różne lnu konopi tkają krośnach kobiety wiejskie, języku miejscowym noszą nazwę *. *samodziałowejspódnicy, sztywnej mieniącej czerwonemi sinemi pręgi, grubem ciężkiem obuwiu ogromnych stopach, kaftanie pomiejsku skrojonym perkalowej, kwiecistej chustce powiejsku zawiązanej głowie sposób, tworzyła czepek ukazujący zprzodu pasma siwiejących włosów, stała rozgadana, śmiejąca , szczęśliwa , pozwolono gadać… gadać… gadać. przystojną, , twarz ciemną skórą, czołem wąskiem pomarszczonem, pomarszczonemi policzkami zwiędłemi usty, przypominała zgniecioną kartę starego zżółkłego papieru. mały zadarty nos rzucał twarz wyraz głupowatej wesołości, siwe, małe oczy, gęstych wypukłych brwi błyszczące żywe. ręce objawiały życie spędzone ciężkiej nieustannej pracy. zdala patrząc, można mniemać, okrywały rękawiczki, odcienia orzechowej barwy, nosi nazwę koloru bismark. grube dłoniach, węzłowatych palcach, poznaczone czerwonemi bliznami, świadczącemi częstem stykaniu ogniem kipiątkiem. ręce piersi splótłszy persname oczyma błyskając, opowiadała.



— bywało, proszę pani, zimową porą, smotrytielsiano posyła, założy sań koni, dyszla dzwonek przywiąże… woła : „persname! chodź! ! pojedziem!” czasem sieni krzyczy: „persname! poco dzwonek?” „wilki lesie napadli” — odpowiada. — wiedziałam, wilków, , lubiłam dzwonkiem pocztowym jeździć. drugiemu pozwolili żonki brać , innego. drugiego pocztyliona stancyi() samego było. najlepszą czwórkę koni dawali. gubernator wielki jenerał przejeżdżał, wiózł persname. pan przyjeżdżał, , bywało, smotrytiela* prosił: „tylkoż persname dajcie!” , proszę pani, wysoki , piękny, dąb mężczyzna, brunet , włosy wąsy smołą posmarował, silny ręku , pan broni, niepijący. wódki wielkanoc pokosztuje, czasem piwa szklankę wypije, pijanego, innych, widział. konie lubił dzieci; całych dniach, bywało, czyści zwierzęta , karmi, poi, roboty ma, przeorynie stanie, grzywy głaszcze gada , ludzi… czasem roboty odwoła: „persname! chodźno !” robić? gotowania balii odejdę, stajni idę. rękę przeoryny ciągnie. „persname — mówi — oczy mądre!” koń patrzy , człowiek, pysk ramieniu kładzie, pies. „kawałek chleba” — mówi. — pójdę, bywało, chaty przyniosę. robić? zwierzęta lubił. stoim przeorynie, jednej strony konia, drugiej. „daj chleb sama” — mówi. — daję. kota stajni trzymali, wielkiego, burego, , bywało, zobaczy chleb ludzkim ręku, góry drabinie złazi, żłobie końskim siada, miauczy oczy patrzy. „dajże kryszkę() kotu”. — mówi. — chleba koniudam, kotu* śmieję , waryatka, śmieje , , patrzy szczęśliwy, oczy błyszczą. inne kłócą , bywało, dziedzińcu, karczmie piją, biją chatach żonkami, trzymał konie pieścił… strach, bestye lubił…



lubił , wiedziała pamiętała , mówić chciała, mogła. , mogła; przygarbiła , wąskiem czole zmarszczki poruszyły fale, żółte powieki mrógneły razy … …



— było , jakeście saniami siano jeździli?…



wyprostowała , wilgotne oczy błysnęły, zaczęła śmiać .



— persname śmiech , proszę pani… cha, , , … koni, bywało, założy, tłustych, wykarmionych, szkło błyszczących, dzwonek dyszla przywiąże krzyczy; „persname! , !” , lato! , łap, chustkę głowę, chatę wylatuję starej wołam, dziecko strawy gotującej dopilnowała…



— ?



— persname kowalu, proszę pani, stareńka… stareńka biedna… mąż umarł, córce zamężnej, chłopca wyszła, mieszkała, zięć chaty wypędził… syna kowala mieszkać poszła, syn rozpił , świat poszedł zginął wiadomości *… starą matkę porzuciwszy… pan wie stało … zmarł płotem, pijak, okradł , turmy wzięli zasłali… , , podziać mając, żyła… persname pocztylionowym żonkom posługiwała, latem krowy pasła… , pani … biednaż była stare lata, biedna!



rękę podniosła, policzek dłoni wsparła twarzy odmalowało przerażenie, zmarszczki niem osłupiały. przyczynie przerażenia , ogarnęło, wiedziałam .



— chwili persname pomyślałaś?



wstrząsnęła głową.



— droga pani, najdroższa pani, będzie? stanie ? zmarnuje , syn persname?…



mówiąc patrzała oczy, wzrok nieruchomy, znieruchomiałych zmarszczek twarzy, stawał przenikliwym, pragnęła wnętrza duszy zajrzeć dowiedzieć , myślę. persname zmarnuje , syn persname? pragnęłam odpowiedzieć , mogłam. wolałam zwrócić przeszłości.



— wołałaś starej , dziecka strawy dopilnowała…



natur pierwotnych, wrażenia humory najsprzeczniejsze, budziły zastępowały , szybkością ludzi ucywilizowanych niepojętą. słoneczne wspomnienie rzuciło twarz żywą grę rysów zmarszczek. , śmiejąc , mówić zaczęła:



— , proszę pani, persname psotnik , śmiać dokazywać… bywało, chustce głowie próg wyskoczę persname wołam, przyskoczy, schwyci małe dziecko saniach posadzi… chustka głowy spadnie, śmieję , duch zabiera* obejrzę , saniach stanie, konie krzyknie haj! persname… siedzę, stoi, jednej ręce lejce trzyma, drugiej bat… bata konie używał, wesprze , bywało, , stać, stojąc jeździć lubił , bywało, wyprostowany, słuszny, piękny, młody dąb, wiatr dmie, ruszy, leci drgnie… czasem spojrzy zagada: „, persname, ? ” konie: „, , dzieci, , ! ” drodze polu rozlega … , proszę, pani, drogą pocztową wiorsty przelecim… dzwonek dzwoni, kopyta końskie śniegu *-, czach-! geogname, zima, świeci, niebo błękitne, pole jednej strony drugiej strony białe, białe, oczy mroczą , drzewa drodze migająwróble, krzycząc, zrywają końmi….



oczy zaiskrzyły policzki zapłonęły. rubaszną żywością giestykulować poruszać zaczęła, rękoma ukazując pola, drzewa wróble, opowiadała, postacią naśladując wyprostowaną postawę persname, rwanie koni, własne ówczesne rozweselenie rozchichotanie.



— , pani , braliśmy gościńca prawo, pamiętam, , wjeżdżaliśmy las, siennica stała. można lecieć, gościniec, droga wąska kręciła drzewami. koni przemówi: „, dzieci, !” lejców przyciągnie, konie iść zaczynają. mowę bestye rozumiały. , bywało, saniach siądzie, nogi wyciągnie, bat położy lesie ogląda . las lubił, synem leśnika , puszczy hodowanym ośmnaście lat, ojcu osierociawszy, pocztylionem został. siedzi , bywało, ogląda . „patrzaj, persname — mówi — drzewa wysokie, , niebo rosną!” „!” — mówię. — : „patrzaj, persname, śniegu gałęziach… zdaje , złamią !” „!” — mówię. — patrzę, pani , dziwuję , drzewa wysokie śniegiem oblepione… : „patrzaj, persname, słońce gęszcze prześwieca śnieg błyszczy”. prawda, błyszczał, oczy mrużyły . było, pani , makiem posiał. wiaterku najmniejszego, głosu ludzkiego słychać… czasem sucha gałąź gdzieściś zatrzeszczy złamie , wrona zleci drzewo zakracze. kopyt słychać, stąpają sań słychać, suną śniegu, puchu. persname : „śpiewajmy!” — mówi. — , lato: śpiewajmy! piosenek ślicznych umiał, ojca, wojsku służył, matki, dworach służyła, nauczył ponauczał. zawiedziem jednym głosem: „stój, poczekaj, ”… : „bywaj, , zdrowa”, śpiewanie całym lesie rozlega , zdaje , niebo idzie, zdaje , wysokie, wyprostowane śniegiem oblepione drzewa słuchają. lejce wiszą, ciągną ziemi, konie dzieci , idą, , objąwszy lesie patrzając, śpiewamy śpiewamy, , nieprzymierzając, ptaki… , oberwie gałęzi kawał śniegu, spadnie głowę sam nos, rozsypie grad plecach kolanach… krzyk, śmiech… śpiewanie skończone. persname lejce garść, saniach stoi konie: ! ! polankę wjeżdżamy, siennica stała. sań wyskoczym roboty! silna , pani , chłop… , mąż siano sanie składa, , bywało, pomocy . nosi noszę, składa składam, wyprzódkibiegamy, sań siennicy, placename sań, ułożym furę , wielka góra. : „, persname, będzie?” — mówi. — straszy, miejsca niema. „piechotą pójdziesz domu!” — mówi. — „pójdę — mówię — wielka bieda!” sianie posadzi, utopię niem głowę moję widać. „siedź, babo, trzymaj , wysokości spadła!” — mówi. — sam siądzie , , chaty wracamy…



— biedy wielkiej chacie waszej było?



— , proszę pani; bogactwa było, biedy było. statkowaliśmy pracowali , zaznaliśmy głodu. bywało, obiad kapustę groch, barszcz kartofle gotuję, wieczerzę kartofli bobu zwarzę czasem słoniną okraszę. wieprzaka roku karmiłam, narodzenie kiełbasy kiszki, wielkanoc, persname ekonoma, chłopa kupował , nogi trzymając, chaty przynosił… żądać ?



; groch kapusta, barszcz krupnik, bób kartofle, raz rok pieczone — żądać można? persname najgłębszem przekonaniem twierdziła, życzenia mieć mogli. pamięć opowiadała, sposobie żywienia , porze owej szczęśliwą. persname szczęśliwym , niedoskonale, pragnął posiadać kawałek ziemi.



— , proszę pani, żądał kawałka ziemi, dzień, nocy głowy wychodziło. raz powrócił persname* zdjął, mówi: „persname, chatę miasteczkiem widział! , widać, ktościś zbudował, , dach żółty, okienka czerwonemi szlakami drzwi pomalowane, ganeczek, dziedziniec, płotek łozy, ogród warzywny, kawałek pola — jest. , żebyto siedzibę mieli. !” pani uwierzy, persname kocham, prawdę mówię. mil dnia ujechał, zmókł ulewnym deszczu , koszulę, jeździł, wykręcać musiałam, kieliszek wódki rozgrzania wypił, snu powodu chaty było. położył zpoczątku zasnął, budził: „persname, — odzywa — śpisz?” „, ?” — mówię. — „widziała chatę! okien czerwone szlaki łokieć szerokie, samym lesie stoi miarkowałem miedzach, morgi gruntu . , mieli morgi gruntu! !” przewracał wzdychał chaty, , pozwoleniem pani, kochanki. wieczorem, bywało, koni zrobi, jedzie, przychodzi stajni domu, bierze persname ręce, izbie nosi, sufit huśtając, chłopiec rączynami belki razą opiera , , śpiewa sam śpiewać uczy, zaczyna , własnej chacie gruncie. „dał, — chłopca mówi — własnej chacie hodować! mógł, własnym gruncie orania uczyć! oczy śmierci zamykając myślał, gospodarzem chacie zostajesz! !” , bywało, chłopca odda, sam kącie izby siada, twarz ręką podpiera chmurzy , niebo deszcz. dzieckiem siądę pocieszam mówiąc: „może pan da!” „!” — odpowiada zaczyna różne projekty układać. lepszą służbę dostać, wielkiego majątku leśnika pójść, ? żałość przechodziła, rąk opuszczał miał nadzieję: „, persname, młodzi; — mówi — statek pracowitość , dochrapaćmożna”, wierzyłam. mówił, widać prawda . sama, bywało, własnej chacie rozgadam . zapalone szczelinę pieca wetknięte pali pochodnia, piecu stara siedzi, kręci motki zwija bób gotowany żuje; ławie, stołem, misą bobu siedzim, chłopak , spory , pucaty, rumiany, koszulinie czystej , stołku siedzi, stole leży persname oczyma słucha gadamy. bób jedząc, chacie, , , ! , słominki było… , proszę, pani, własnym gruncie gospodarzyć , siać, , izby ustroim, wieprzaków karmić owieczek , krówki, klacz źrebięciem… czasem pokłócim przyszłe gospodarstwo… kur żądam kaczek, mówi: „głupstwo kury kaczki! trzymać pozwolę, szkody robią!” „trzymać!” — mówię. — „!” „będę!” — krzyczę, stuknie stół, misa podskoczy chłopiec rozpłacze . wiadomo, mężczyzna, siłę znał. , bywało, cała struchleję chłopca płaczącego tulę, męża spojrzeć boję . złość mijała. krzyknie raz, drugi, minut nachmurzony siedzi, : „persname, chłopca!” skończone. czasem, dzwonek odezwie stancyązawoła: „persname, konie zakładać!” wstaje ławy, klnąc pocztę życie. „dyabli porwali! — mówi — żoną dzieckiem posiedzieć dają! wlecz całą noc, …!” persnamepodając czerwonym pasem przewiązując, pociechą: „poczekaj kryszkę!— mówię — własnej chaty całą noc wyganiać będzie!” ! własna chata… pan daje, daje… dał… ciasną…



ciasną chatę dążyć miał pocztylion, raz, koni karety przejeżdżającej pani założywszy, wpadł izby, wołając:



— persname! paradny persnamewłożyć kazali! dawaj! — ubierał , przejeżdżającą panią żona dygnitarza ; smotrytielkłaniał uniżenie, pośpiech wołał. noc zapadała jesienna, czarna, dżdżysta świszcząca wichrem. stacya miała opętanych mil przybyciem drugiej, rzekę dużą mostem, promem przebywać wypadało. persname, zwyczaju dopomagając mężowi śpiesznego ubierania , wzdychała: „ciemną noc! rzekę!” — „głupstwo! — odpowiadał — pierwszy raz ciemną noc rzekę pojadę! , jedna bieda! konie lejcowe, , persname tydzień kupione, ręki znają narowiste. dali poprawienia, bestye stawały dębem, stają. człowiekowi długiego czasu potrzeba, złych nałogów odwyknąć, zwierzęciu”. — powiedziawszy , stanął palącym piecu ogniem, ubrany, długim *jarmiakuczarnego aksamitu, czerwonym pasie, świecącym medalem piersi futrzaną czapką, krucze włosy włożoną, wydawał wysokim, silnym pięknym, persname, trwodze zapominając, wpatrzyła , cudowny obraz. uczyniła, popatrzała, miała widzieć. godziny , uścisnąwszy dziecko, wyszedł izby, ostrzegając, pamiętała noc drzwi chaty zamknąć, kozieł karety wskoczył, lejce garść schwycił konie zawołał: „! ! dzieci, , , ”; godziny , kareta świecąc zapalonemi latarniami, głuchym turkotem oddaliła zniknęła deszczowej wietrznej ciemności, zalegającej drogę pocztową; godziny , przewozu, prom przepłynąwszy rzekę przybić miał brzegu, deszczowej wietrznej ciemności powstały straszne krzyki. okropnego promem, końmi ludźmi stawało. karetę , jadącą panią lokaja uratowano. konie zadusiły pocztylion utonął.



splasnęła rękoma.



— , chata czerwono drzwiami! , kawałek własnego gruntu! wyciągnęli rzeki, pomalowali trumnę żółtym piasku wykopali dół…



ciężka łza ciekła grubej ciemnej skórze policzka; zgarbiła , trzęsła głową persname oczyma patrzała , … , oczy oschły błysnęły , miała lat , błyszczeć musiały , persname, konie sań założywszy, wołał: „persname! pojedziem!” wyprostowała grubą kibić ręce fartuch zakładając, widoczną niecierpliwością pytać zaczęła, ma wieczerzę gotować. nogi nogę przestępowała drżała, chciało coprędzej drzwi wyskoczyć. gawędzenie, opowiadanie, żalenie chichotanie, było namiętnością. uszczęśliwiał , gawędzić pozwalał. dlaczegoż rozmowę przerwać pragnęła? zobaczyła snąć okno , widok oczy osuszył, kibić zgarbioną wyprostował nogi porywał szybkiego biegu. zobaczyła okno młodego, wysokiego chłopca, surducie poplamionym, wysokich bótach czapce, głowę włożonej, dziedziniec przebywał, dążąc wiodącemu kuchni, bocznemu gankowi domu.



dziedziniec szedł krokiem zamaszystym, głową podniesioną takiemi ruchami ramion, , spotkał, zapowiedzieć chciał: „gadaj!” zawadyactwo biły ruchów miny . wchodził wschody ganku, zachwiał razy zaklął grubym, rubasznym głosem. twarz zachmurzyła chwili stała posępną. wyraz bolu napełnił szare oczy, trwoga, przerażeniem granicząca, zatrzęsła wargami. iść, minutą, spostrzegłszy nadchodzącego, dostrzec mogła, przybywał usposobieniu.



minut , kuchni rozlegał dziedzińcu słyszeć dawał , ochrypły, łajaniem przekleństwy pomieszany, dopominający głos męski, chwili chwili głos kobiecy odpowiadał:



— , persname, , !











jednej wznoszono wielką kamienicę. wysoki parkan desek odgradzał ulicę świeżego wysokości dachu zbudowanego muru. parkanem murem wznosiły szkielety mularskich rusztowań, sterczały drabiny, chodniku, okrytym rozbitemi cegłami wapiennym pyłem, stały drewniane naczynia rozrobioną gliną wapnem. , porze dnia wczesnej, ulicy znajdowała mała liczba przechodniów, wznoszącą kamienicą, kroków parkanu desek, stawała kobieta wysoka, gruba, ciężkiem skórzanem obuwiu, sztywnej samodziałowej spódnicy szarej chustce, zarzuconej głowę. ramienia wisiał kosz spory, zamknięty, napełniony przedmiotami, nabytemi rzeźni rynku. stawała parkanem desek, twarz górę podnosiła szczytowi rusztowań patrzała. szczytu pracowało robotników , układając cegły poruszając kielniami ramionami. jednego patrzała. odosobniony towarzyszy , białym fartuchu, osłaniającym szyi stóp, stał rusztowaniu najwyższem , , pracował. robota , spełniał stojąc; wysoka , silna zgrabna postać głowa, czarnemi włosami okryta, wypukłością rzeźby zarysowywały tle białawych obłoków. inni robotnicy gwarzyli , opuszczonemi rękoma chwilę odpoczywali, czasem zawodzili krótkie donośne kłótnie. mówił odpowiadał; wdziękiem, siłę doskonałą wprawę wytwarzanym, poruszał ramieniem kielnię uzbrojonem, czasem śpiewać zaczynał głosem silnym czystym; rzucał powietrze nut raźnej piosenki urywał.



kobieta dużym koszem ramienia, podniesioną głową, wpatrywała młodego robotnika , patrzała, rozkoszniejszy uśmiech rozlewał twarzy, ciemną, grubą, pomarszczoną skórą obleczonej, rozweselonej małym, zadartym nosem, świecącej dwojgiem oczu małych, szarych, żywych. gruba, duża chustka, okryta, zsunęła plecy, ukazując głowę białym, przybrudzonym czepku. czepek przekrzywił zsunął tył głowy, wąskie grube fałdy pomarszczone czoło, rozsypały rudawe posiwiałe włosy. patrzała uśmiechała szczerzej, dobroduszniej, . ukazujący ulicy przechodnie zatrzymywali , podnosili głowy rozwierającemi ciekawości ustami, poszukiwali górze nadzwyczajnego, czemuby kobieta przypatrywać mogła. zgromadzających ludzi widziała. popychali uderzali łokciami, czuła. patrzała. otwór parkanie wybiegł niewielki pies, kundel, czarne białe plamy, ujrzawszy przybiegł uradowany, przedniemi łapami wspiął kolana rękę polizał. psa spostrzegła wzrok spuszczając pogłaskała grubą, czerwonemi czarnemi bliznami okrytą ręką.



— żużuk! ! — mruknęła — pana pilnujesz! !



, góry rozległ głos męski:



— mama domu idzie? ludzie schodzą mamę, widowisko !



twarz oblaną rajskim uśmiechem, górę podniosła.



— przyjdziesz, synku, obiad?



młody robotnik zstąpił rusztowaniu łokci przechylony dołowi, rozmowę matką rozpoczął. persname, ujrzawszy , radosnem skomleniem rzucać zaczął parkan.



— mama spokojną, przyjdę pewnością…



— przyjdziesz? — wahającym głosem zapytywała .



schwycił kielnię patrzał. raz spojrzał dół zawołał:



— żużuk!



pies zrozumiał rozkaz podwiniętym ogonem położył stóp rusztowania. kłębek zwinięty, leżał całemi godzinami, czasu czasu podnosząc głowę sennym wzrokiem szukając górze pana. młody robotnik brał żwawy długotrwający udział dokonywającej mieście placename robocie, persname miał pozór najszczęśliwszego słońcem psa. żywiony pieszczony, wylegiwał stóp rusztowania , sprężystemi skoki zuchwałem szczekaniem, biegł ulicami miasta, ślad ślad powracającym roboty wysokim, zgrabnym chłopcem, białym fartuchu czapce ubielonej wapnem, , włożonej czarne włosy. porach, doświadczał niezmąconego dobrobytu szczęścia, szczęśliwą bywała kobieta owa, wczesnej porannej godzinie, ciężkim koszem ramieniu, oddawała wznoszoną kamienicą błogim kontemplacyom. zamieniwszy słów synem pogłaskawszy , odchodziła krokiem żwawym sprężystym, miała lat . zatrzymywały znajome kobiety, kucharki, , żony ubogich mieszczan, rzemieślników. , chodniku rynku, słychać rozhowory głośne, głos brzmiał wesołością rubaszną . śmiała rozmachiwała rękoma.



— persname kocham, — dowodziła — najlepszy mieście robotnik! persname, zaczyna budować, rękach całuje, , innego szedł robotę. drugi cały dzień robi, godziny, , zarzuci. ojca wrodził . silny , strach robota pali ręku. zwierzętami ojciec przepada ojcowska natura… dalibóg… ojcowska…



persname chuda żółta, wielką chustką okryta, piskliwym głosem odpowiadała:



— daj ! pani persname! daj ! , nieboszczyk wódki znał…



persname czuła napomknięciem kumy dotkniętą.



— znać będzie, — wołała — persname kocham! będzie! miesiąc minął, ust wziął… pracuje… persname płaci rublu dzień… żarty? pieniądze , schowania oddaje… — „mama — mówi — piękny tużurek kupi palto… zegarek srebrny… ubierał pan!” — , zobaczycie, pani persname, pieniądzach wiedzieć … wzbogaci , pierwszym majstrem placename zostanie… , własne domy miał…



— daj ! daj ! — piskliwym głosem powtarzała kuma, uśmiechała . , mąż, garncarz, pijakiem , wiedziała , wielkich nadziejach mniemać należało.



— persname — powiadała — pomaga… wódki wlewałam proszek , kabalarka dała, sypałam… samo… zarobi, utopi… domu bieda, dziećmi giń przepadaj…



końcem chustki otarła załzawione oczy; persname patrzała obudzonym niepokojem, przemijał. świetlany obraz silnej zgrabnej postaci syna, , zarysowującej tle białawych obłoków, oczach pozostał dopuszczał trwogi, łez. persname syn — porównanie! robotnikiem lichym, pracować lubił umiał. mały, krępy, czerwonym nosem persname oczyma, wyglądał łajdaka najmłodszych lat . persname słuszny, piękny, ojca, kropla wody drugiej kropli, podobny, ojciec wesoły śmiały, robotnik mieście najtęższy, psy koty dzieci lubiący, miałby wódkę przepadać? ! persname persname, będzie! bieda przeszła. chłopiec pohulał ustatkował .



— pan pocieszy! najświętsza panna dopomoże! — współczuciem , wewnętrznym tryumfem żegnała , rozżaloną biegła . wbiegła kuchni, kosz stawiała ziemi, chustkę zrzucała głowy , zapałem brała zajęć. natury przyzwyczajenia pracowitą , lat życia przeminęło, zachowała siły, mężowi ciężkich robotach dopomagała. wodę wiadrami, zdaleka nosić, drzewa , chwili dnia nocy, mróz piekący, deszcz ulewny, drugi koniec miasta zbiegać, było drobnostką, pełnioną . słonecznym początku życia, pozostał duszy promień wesołości. porach , szczęśliwymi czuli, usta zamykały chwilę. krzątała ognia rondlów, dolewała, dosypywała, kosztowała, siekała mięso, wałkowała ciasto włosami zebranemi biały czepek, rękawami kaftana zawiniętemi łokcie, policzkami ognia rozczerwienionemi, gadała, gadała… domowników, kum znajomych, woziwoda, roznosząca owoce, , słowem, zjawiał kuchni, słuchaczem pożądanym. miała-opowiadać czem czem chlubić. lata śmierci męża miasta dzieckiem przywędrowała, ileto nacierpiała nędzy tęsknoty serdecznej przeniosła. wsi miasta! ludzie wiecie, przenosinach utrapień jest smutków rodzaju. idzie miasto kobiecina biedna, śliskich piekących kamieniach podartych trzewikach stąpa, strwożenie wielkie ogłupia oczy , może roztropne , persname policzkami usta marszczą płaczu, rękę, skrzywione płaczu dziecko prowadzi. zapytał: „przybyła?” odpowiedziałaby, męża stało, nędza gnała chaty chaty, dworu dworu, przygnały powieści ludzkie lepszych losach, mieście znaleść można pamięć dawne rozmowy mężem , dziecko człowieka wykierować trzeba. wsi człowieka wykierowała? pastuchem , parobkiem byłby koniec! mieście , ! innego. , ojciec marzył syna własnej chacie kęsie własnej ziemi. , matka, włócząc nieznanych zrazu ulicach miejskich, głodna, odziana, przelękniona stęskniona, przypatrywała kamienicom wysokim myślała: „! własną kamienicę miał!” , przedewszystkiem faktorki, krewną , mieście mieszkającą, nastręczonej, prośbą służbę. służba znalazła , pensyą malutką, jedzeniem niedostatecznem, okrutną zależnością ludzi obcych, nieokrzesaną, nieumiejętną wieśniaczką gardzących. może .



! było . nacierpiała : złego obejścia , obelżywych wyrazów, ciągłych domu domu przenosin, przymusowego bezrobocia, połączonego głodem, chłodem, trwogą przyszłość własną dziecka. wspomnienia, , wspomnienia znikłego szczęścia, własnego ogniska, rodzinnych stron… imieniem nazwać umiała, znaczenia wyrazu: wspomnienie, zrozumiałaby , piekły , piekłyby , był stanie opisać ślicznym wierszem. wiedziała persname, rodzaj męki ludzkiej określił nieśmiertelnym wierszem, sfukana nową zmianą miejsca zagrożona, głodna, samotna bocian, piorun gniazdo roztrzaskał, ciasnej zimnej kuchence, lampce palącej bladą cuchnącą iskrą, siedziała łokciami stół wsparta wzór ludzi żałosnych kołysała wtył, , myśl wypowiadać zwykła językiem własnym, strofą piosnki, matka, ubogiego ogrodnika żona, dzieciństwie nauczyła. śpiewała , wzdychając mówiła, mruczała:





— dolo , dolo, gdzieżeś podziała,

persname wodzie utonęła, wiatrem zleciała?





— wodzie utonęła, , wodzie, wodzie dola utonęła!



piecem zaszeleściło, senny głos zamruczał. znękana kobieta zrywała stołka, chwytała lampkę biegła piec. , ziemi leżał siennik, sienniku spało dziecko, chłopak spory , cerą , ładnemi rysami twarzy gęstwiną czarnych włosów, rozrzuconą głowy. ściśniętemi pięściami, grubej koszuli piersi rozwartej, bosemi nogami starej, sukiennej szmaty, spał kamień. kobieta schylała uśpionym chłopcem przyświecając lampką, przypatrywała oczyma, osychały łez, napełniały uczuciem zachwycenia.



lata przechodziły, los poprawiał . sposobem zdołała nauczyć sztuki kucharskiej, ucząc? , powiedziećby potrafił. zmieniła coprawda, powodu nieumiejętności , miejsc , zobaczyła , , dochodziła sama, odgadywała, kombinowała, książek uczyć mogła, czytać umiała. , umiała czytać wogóle umiała. nauczyła sztuki , otrzymywała służbę domach zamożniejszych, opłacaną, ludzi wychowanych ludzkich. persname dorastać zaczynał szkółki miejskiej uczęszczać. garncarzy chrzcinach, miała niewysłowione szczęście pana persname, pierwszego mieście majstra mularskiego, napotkać poznać. majster przychodził garncarza chrzciny łaski , człowiek ubierający cienki surdut srebrny łańcuch zegarka, posiadający domy drewniane , własne jednym zajmujący mieszkanie bawialnym pokojem, ozdobionym kanapą firankami okien. mularstwem trudnił , znaczne zyski zeń ciągnąc. wspaniałego majstra, baba przyczepiła smoła. chodziła , błagała, jęczała, całe dzieje najpatetyczniejszy sposób opowiadała, żony poszła ręce ucałowała, dopięła . majster persname ucznia persname przyjął. , oczyma wyobraźni widziała chłopca cienkim surducie, chodził posiadaczem własnych domów. późnemi wieczorami, sama ciemnej kuchni siedziała, oczyma stawał wysoki, piękny pocztylion, czarnym długim jarmiaku czerwonym pasie, łzami oczach, szerokim uśmiechem ustach mówiła: „, widzisz, synka wychowała wykierowała! doczekałeś chaty własnej, miał !”



niewielka kuchnia, połowę zajmowała maszyna kuchenna, jedyne okno wychodziło wąskie przejście, śmieciem spiętrzone, wysokim płotem sąsiedniego dziedzińca odgrodzone, bywała widownią scen rozmaitych, zdarzały wesołe. zgrabną postawą persname włosami ojca, syn wziął matce małe szare oczy, szpecąc , wyrazem zdradzały zachodzące samym sprzeczności. błyszczące żywe, matki dobroduszne wesołe, namiętne hulaszcze. malował burzliwy niepokój, połączony wielką chciwością uciech. możnaby rzec, błyszczących, zmąconych oczu ludzkich uciekających źrenicach, przejrzały męty miejskie obraz pozostawiły. zamian, uśmiech szczery, świeży, odkrywający rzędy białych zębów, rzucający twarz wyraz słodyczy uczciwości. idąc matki przechodził dziedziniec placename fartuchu ubielonej czapce, niedzielę święta, czystym surducie kolana długim obuwiu, ruchów zgrabnych dziarskich twarzy jaśniejącej zadowoleniem, poznać można pracowitego uczciwego robotnika, brakowało chleba, zapracowanej pewność budzącej niezależności. idąc, pogwizdywał , nieodstępny biegł wesołych podskokach. przekraczał próg kuchni, rozlegać zaczynały donośne śmiechy. matka, syn umieli śmiać półgłosem, pocieszny nabawiał wesołości niepomiernej. wpadłszy panem kuchni, rozpoczynał miejscowym kotem przezabawne gonitwy walki, kończyły , persname, psami przepadając, lubił koty, dobrym znajomym mruczkiem, ulubieńcowi , znęcać pozwalał. , siadłszy ławce kota kolana wziąwszy, psu karę łapach stać rozkazywał. żużuk stal łapach litość wzywającemi oczyma kuchni wodził, persname warząchwią durszlakiem maszynie kuchennej stojąc, kładła śmiechu. gruncie rzeczy, śmiech obudzanym persname, stanowił wyraz doskonałego chwili uszczęśliwienia; uszczęśliwienie wzrastało , , ukończeniu obowiązkowych zajęć, zasiadała synem obiadu.



białym sosnowym stole, okna umieszczonym, zasiadali , siadać rozkazywał: „siadaj pan! ” — wołał. — persname, białe czarne łaty, siadał stołku pan, plecami ścianę wsparty, pyskiem zadartym ; , pozycyi zapach potraw utrzymać pozwalał. wciągał nozdrza miły zapach wspaniałą postawę pana pokorę psa zmieniając, wyprostowany struna błagającym wyrazem oczu, łapach stawał. drugiej strony, bury kot siedział ramieniu persname patrząc talerz, mruczał. persname, jedzenia usty, stołu maszyny kuchennej napowrót biegała, usługując synowi. karmiła , wróblica małe , usta jedzenie wkładając.



szarej godzinie, płytą maszyny ogień kuchenny dogasał czerwonemi iskrami, było niedzielę święto, persname wyciągał długi, porządną pościelą zasłanem łóżku matczynem. stołku siadała , pies nóg usypiał kot ciepłej płycie spał, mrucząc . matka syn gawędzili. głowie młodego robotnika roiły różne szlachetne ambicye. wojska wezwano, był starej matki jedynakiem. przyszłość cała wolna obiecująca mnóstwo rzeczy, pragnął , wspomnienie drżał niecierpliwości. przedewszystkiem, rok , postara , cech udzielił tytuł czeladnika. prostym najemnym robotnikiem ; czeladnikiem zostanie, godności majstra krok jeden. persname zręczność rzemiośle zna, lubi rzecz ma zarzucenia. ! rzeczy będzie… przeszło, myślał głupstwach, , wyzwolić majstra. majstersztyk, doskonałą robotę mularską, będącą egzaminem wyzwalającego czeladnika, zrobi , panowie persname widzieli. piec mechanizmem ozdobami własnego pomysłu. twarzą sufitowi zwróconą nogami poręcz łóżka zarzuconemi leżąc, rękoma rozmachując, zapałem opowiadał piecu matce, mechanizmu, ozdób wymyślonego syna majstersztykurozumiejąc, podziwu uwielbienia synowskiego rozumu, otwierała oczy usta. , łono wylewał błogie rojenia . majstrem zostanie, wolno posiadać własne narzędzia, swoję rękę robotników najmować podejmować wielkich robót. kamienice bogatym ludziom urzędowe budynki swoję rękę, persname, budować zacznie zarabiać ogromne pieniądze. lat minie, domek , drewniany, kupi, ożeni matkę weźmie. ożeni innym, córką majstra , podlotkiem jest guwernantki chodzi. lat ma , ? piękna, człowiekowi oczach, patrzy. swawolnica straszna; razy przyjdzie ojca, szczebiocze sikorka bawiąc , śmieje rozpuku. stroi różne: czapkę chowa, fartucha kokardki kolorowe przypina, onegdaj matka strofować zaczęła, łzy oczach zakręciły : „widzi mama, — odpowiedziała — pana lubię!”



słuchając opowiadania , persname tajała radości. śpiesznym szeptem cichym, rajskim chichotem zapytywała:



— matka ? ? baćko(ojciec) ?



— matka naleśniki kuchni smażyła, zaśmiała mówi: „może pana persname naleśniki zaprosić, lubisz?” persname kuchnię domu powracający, poklepał ramieniu odpowiedział: „, panie persname, rad słuchał sprawował , możebyś zięciem został. ? córek pan persname dał . grafów powydaję, , sam zechcesz, pierwszy gubernii majster być !” dziewczyna usłyszawszy , koza próg skoczyła, domu przechodził, okno zaśmiała , zachciało płakać…



westchnął .



— , — rzekł — puste słowa! persname córkę da!



persname, zachwycenia wielkiego zsunęła stołka ziemi siadła, oburzyła :



— ! da! — przekąsem zawołała — miał dać? wielka figura! , chciał, mógłbyś księżniczką ożenić !



głosie brzmiało głębokie przekonanie prawdzie , wypowiadała.



— edukowana ! guwernantki chodzi!



persname zapałem trzepać zaczęła.



— edukowany? chodził szkoły? czytać pisać popolsku porusku umiesz, liczyć umiesz — persname , persname, umiesz! umiesz!



chłopiec odpowiedział. myślała, zasnął pocichutku wstawszy ziemi, palcach odeszła, zamierzając chwilowego spoczynku ławce ułożyć. dalekim snu.



podniósł usiadł.



— pójdę, mamo — rzekł.



słowa , zda , poderwały persname ławki, leżała. siadła wyprostowała struna.



— pójdziesz, synku? ?



wahającym głosem odpowiedział:



— … pójdę… przejść …



przyskoczyła .



— idź, synku; , idź! posiedź …. persname nastawię herbaty zrobię. państwu kolacyą poda, przyjdzie siedzieć… *gospodarza wozagrać … , wyśpisz mojem łóżku roboty pójdziesz…



obejmowała ramionami, błagała, . zmroku napełniającym kuchnię, widać trwożne migotanie oczu. , stał nieruchomy . spuścił głowę, zamyślił . chwili podniósł twarz persname zawołał:



— , pójdę koniec! czyto dziecko , miał trzymać maminej spódnicy. mama pieniędzy ruble da!



kobieta splasnęła rękoma.



— ! — krzyknęła.



, ciemniejącej kuchni przypłynęły basowe, powolne dźwięki kościelnych dzwonów. persname, natchnienie spłynęło.



— nieszpory dzwonią! prosiłam pozwolenie, zęby pójść nieszpory! pójdę! chodź , synku, nieszpory!



milczący , wziął ławki czapkę matka stary, watowany paltot dużą chustkę zarzucała, szerokiemi krokami drzwiom zmierzał. pewna , wyjdzie, brakowało gardle głosu, wołać wstrzymywać. dzwony kościelne huczały poważnym basem, wmieszał dźwięk wiolinowy, jasny, wołający, wołający… oderwał rękę klamki głowy piersi uczynił giest szybki szeroki. zupełnej ciemności stał domyśleć można, przeżegnał . spostrzegła.



— widzisz! — zawołała — dyabła krzyżem odpędzasz! pan woła! słyszysz pan woła!



wskazujący palec wyciągała stronę, dochodziły dźwięki dzwonów.



— , chodźcie, mamo, !



wychodzili ulicę kościoła dążyli. wielkich tryumfatorów ludzkości pysznił zwycięstw , pyszniła . szła chodnikiem , łokciami całą grubą osobą szturchając rozpychając przechodniów, całe gardło śmiejąc gadając. geogname fantazyi zuchowatości nabierał. pogwizdywał śmiechowi matki rubasznym , dźwięcznym, młodym śmiechem wtórował. czasem, łokciem bok uderzył.



— mama patrzy… persname matką starszą siostrą…



usta dłonią zakrywał oczy wytrzeszczał , zgrabnego ładnego podlotka pożreć chciał niemi. pani majstrowa córkami szły nieszpory. panie kapeluszowe, skromne ubraniu nosów góry niezadzierające. usiłował zajść drogę kościołem , zamiarów , czapkę zdejmował. skromnego szafirowe oczy podlotka zerkały, pani majstrowa uprzejmem kiwaniem głowy witała. kucharką zachodziła wielka różnica społecznej , persname zapomniała, córką ubogiego dorożkarza, mąż chwili zaślubienia znajdował niskim hierarchicznym stopniu mularskiego czeladnika. wstępowała wschody kościoła , , podniesioną głową. wydymała całą duma niezmierna. , ! najlepsza sługa całym placename; bogatych domach służy, syna ma, majstrowe przyjaźnią , równą! , jedna! kościele, bocznym ołtarzem, kolana padała książki nabożeństwa (umiała czytać) modliła , , łzami oczach głośnemi westchnieniami. czołem uderzała kościelną podłogę, długa rozciągała krzyżem. „ojcze , jest niebie”, mówiła chwilę płaczliwe chlipanie dalszemu ciągowi pacierza przeszkadzało. ramionami persname leżąc, twarz ciemną, pomarszczoną, głupowatą cegieł podłogi podnosiła górę słała spojrzenie pełne wiary namiętnego błagania wielkich, świetle świec woskowych, srebrnie gorejących łez, zdawało , musi przebić kopułę kościelną wedrzeć świecącego wieczornemi gwiazdami nieba. , persname czasem stał pacierze szepcząc, widoczną dystrakcyą kościele zerkał, uśmiechami kiwaniem głowy witając znajomych płci męskiej żeńskiej; czasem klękał, modlił żarliwością matczynej niemniejszą, bił moment pięścią piersi płakał. pierwszym wypadku, wnosić można , tydzień , , tygodnie, codzień będzie gorliwej pracy matki przychodził, pokojową wieczorami gospodarza grać, pieścić koty koguty gliny lepić, wierzchu malując. , półgłosem ferworem wielkim trzepał pacierze, bicia piersi echo rozchodziło kościele, znak zły. ogarniały snać potężne pokusy, bronił kościele żarliwą modlitwą skruchą. twarzy znikał uśmiech szczery świeży, czynił młodzieńczą, pociągające, szare, mętne źrenice uciekały ludzkich oczu, posępniał , przyczyny, złość wpadał. kipiało , czem walczyć usiłował, persname, rękoma splecionemi piersi, wargą drżącą, persname powiekami patrzała , myślała wąskim, błotnistym zaułku, świeciły szklane, muślinową firanką zasłonięte drzwi.











drzwi znajdujące okno, świeciły wieczorami żółtych mrógających oczu. odpowiadało kroków połyskujące bledsze światełko latarki. miejscu latarnia jedyna. , zaułek rzędami rzadkich małych domków rozdzielających długich parkanów, zalegała gruba ciemność, czerniały domki milczące zamknięte, parkanów widać , stóp latarniowego słupa połyskiwały mokre kamienie bruku kamieniami stojące wody. szklanym drzwiom, oświetlonym żółtem światłem, prowadził stopień drewniany, wysoki nadpróchniały. stopniu , kłębek zwinięty, leżał ciemności deszczu niewielki pies, czarne białe łaty. sierść mokrą najeżoną, kurczył drżał zimna. głodnym musiał, leżał samego rana, czasu czasu , przestrachem odskakując stronę ludźmi, drzwi wchodzili wychodzili, zamknięciu drzwi, zajmując uprzednią pozycyą. pozycya niewygodna, deszcz, padający dzień cały, gęste krople wody dachu spływające wystawiona. pies , opuszczał . czasem westchnął, pysk podjąwszy zawył, czasem zdawał ucha nadstawiać głosy ludzkie rozlegające wnętrzu budynku, znajomy głos rozpoznawał, rozpoznać pragnął.



wnętrzu budynku gwarów wielkich bywało. zbierające towarzystwo bawiło izbach oddalonych zaułka okna wychodziły dziedziniec wąski, pusty, stron parkanem otoczony. , , uszu nasłuchującego psa dochodziły stukania kul bilardowych, rozpoczynane niekończone śpiewanie, krótkie wybuchy ochrypłych śmiechów rozmów. , pies zerwał łapy. oświetlonemi drzwiami, tulił zmokły drżący zimna grzbiet , usłyszał głos pana, zmieszany innemi głosami. zawrzała kłótnia zawzięta; słychać uderzenia, upadek ziemię ciężkiego ciała, brzęk rozbitego szkła, zanoszący śmiech głosów, grubijańskie przekleństwa innych, impetem trzaskiem wielkim rozwarły drzwi szybami, wypadł wysokim stopniu bruk zaułka stoczył człowiek wysoki silny, czapki paltota, chwiejący nogach pięściami zamkniętym drzwiom wygrażający. wypchniętym został. twarzą zwrócony żółtym światełkom, zrobiło , wygrażał pięściami bełkoczącym głosem wykrzykiwał przekleństwa groźby. pies zeskoczył drewnianego stopnia spuszczonym ogonem przytulił nogi. chłodne powietrze odkrytą głowę skrapiający deszcz drobny, orzeźwiły szynkowego gościa. przestał krzyczeć wygrażać, zataczając począł iść zaułkiem. pijanym wiedział, idzie. persname , mrucząc , głosem podniesionym, prawiąc kompanii, ugaszczał, obeszła. przyrzekał odpłacić zato, wróci. kroków uszedłszy, słupem latarni stanął wrzeszczeć zaczął:



— mamo! dajcie pieniędzy!



blade światło latarni padało głowę, okrytą gęstwiną czarnych, rozczochranych włosów twarz , persname rysy, persname chwili ciemnemi rumieńcami błędnem migotaniem oczu. całe minut rozmawiał słupem latarni.



— mama odda pieniądze — bełkotał.



wielkiem uniesieniem krzyknął:



— pieniądze oddaj!… słyszysz?



niezrozumiałego mruczał, ruchami giestami, usiłował słup latarniowy czemś przekonać skłonić. rozwidniło głowie. poznał omyłkę , splunął, zaklął poszedł . zaułka skręcił szeroką, widniejszą ulicę szedł samym środkiem, mroku, rozwidnianym rozstawionemi latarniami. wlókł szedł, nogi chwiały zataczały, postawa giesty wyobrażały nieograniczoną pewność . przechodniów porze ulicy było; czasem przemknął chodniku niewyraźny śpieszący cień ludzkiej postaci. prostował , przystawał oglądając przechodzącemi, wygrażać zaczynał. oświadczał, boi sam jenerał persname* podszedł , onby powiedział: „paszoł procz!”. kniaziówbyło temi cieniami ludzkich postaci, , widok pijanego zawadyaki, przyśpieszały kroku bramach domów, skrętach ulicy znikały. szedł , chwiejący nieustraszony, nogą wlókł pełzł pies zmokłą sierścią, pyskiem ziemi zwieszonym podwiniętym ogonem. zmroku przerzynanym światłami latarni zwierzę ukazywało , znikało, podobne małego, drżącego cienia pokory smutku. człowiek pies wchodzili obszerny dziedziniec wstępowali boczny ganek stojącego głębi domu. człowiek całej sity uderzał pięścią zamknięte drzwi, raz drugi uderzać potrzebował, otwierały . czuwał przybycia oczekiwał, wpuścić wnętrza hałasowi wszelkiemu zapobiec. czepka, chustki głowie, rozczochranemi włosami, bosa, samodziałowej spódnicy grubej koszuli, cicha grób, drzwi otwierała zamknąwszy , lampką wysokim kominkiem przyświecała ciemnej sionce niepewnym krokom syna. cicha grób, stawiała lampkę kuchennym stole ręce piersi splatając, zwracała wchodzącemu, , pełznąc , wsuwał wlatywał ostry powiew chłodu.



kwadrans słupem latarni, przybyły stawał mówił:



— mamo! dajcie pieniędzy.



szklanym wzrokiem patrzała słowa ustach , , zda , oddechu piersi było. głos podnosił :



— mama odda pieniądze!



grubą, czerwoną dłonią placename palcami uderzał piersi pochylony , placename oczyma, naglącym szeptem bełkotał:



— persname kocham, potrzeba… potrzeba!… oddacie, pójdę powieszę ! jest wesoła kompania… persname zaprosiłem… wypchnęli drzwi, miałem czem traktować… persname kredyt daje… ! gardle wyschło wstydu. kum maminy, persname, krzyczał, hołysz… pokażę , hołysz… panowie czapki zdejmują… persname ręce całuje, córkę żonę brał… ! mówi, hołysz… hołysz sam, gałgan, pijanica…



mówił dobre minut . , słowa, tchnienia. patrzała powieki mrógały. niecierpliwił rękaw koszuli targać zaczynał. kiwała głową mówiła:



— pijany…



przypuszczenie oburzał zaprzeczał:



— mama pijana… wódki gębę brał… najlepszy robotnik placename, panowie czapki zdejmują. rękach…



przerywając , rękę palcami, tłókł piersi, pięść ściskając, ochrypłym głosem krzyczał:



— pieniądze oddaj, słyszysz? ? zapracowanych pieniędzy prawa mam! otwieraj! otworzysz, siekierę chwycę kufer łupnę, trzaski rozleci…



kobieta zerwała miejsca , skokiem ciężkim, drżały stołki kuchenne, kufra przypadłszy, siadła . bosemi stopami podłogę wparta, siedziała prosta, twarz syna wpatrzona, głosu, piersią dyszącą . zdawało , ciałem swem krwawicę syna samym osłonić usiłowała. miotał , rozmachiwał rękoma, szeptał , wydawał krótkie wykrzyki. razy krzyknął zatupał, ust przeciągiem syczeniem wychodził jeden , błagający wyraz: „! ! !”



oczyma błyszczącemi rozgniewanego zwierzęcia, chwytał ręce kufra ściągnąć usiłował. małe szare źrenice rozpłomieniały . silną pięścią uderzała pierś, , nogach stojący, zataczał ścianę. przyskakiwał , persname, mniemając , panu krzywdę wyrządzić próbuje, progu zrywał obronie , szczekając, stawał. hałas, złożony tupotania nóg męskich, pijanych wykrzyków, szczekania psa, wzmagał , siedząca kufrze kobieta , przeciągłem syczeniem powtarzała: „! ! !”



nakoniec, wzruszeniem niezmiernem sił pozbawiona, przejęta trwogą, ludzie, hałas usłyszawszy, wpadli wstydu zobaczyli, zsuwała kufra ziemię twarz rękoma zakrywszy, płakać zaczęła. powtarzała : „! ! !” sama zawodziła szlochała, pamięci niczem, . śmiać , płakać umiała. głośny płacz sprawiał persname szczególne wrażenie. przysiadł ziemi matki popłakiwać zaczął. pięści oczu przyciskając, żalił :



— nieszczęśliwy człowiek … zgubiony… wszystkiem zgubiony… ludzie śmieją drzwi wypychają… żałuje, litości ma… biedny świecie sierota… biedny, nieszczęśliwy… ojca chaty… matka płacze… pan przenajświętszy przeklnie, matka , synem , łzami kapie…



ujrzawszy płaczącego żalów słuchając, persname tajała śnieg słońcu. ręce szyję zarzucała twarz łzami oblewając, mówiła:



— prawda, prawda, sieroteczka biedny, ojca hodowany własnego kąta niemający…



— mama pijakiem nazywa — żalił .



łzy chichotać zaczynała.



— , synku , strachu żartowała… pijak! źli ludzie gadają, chcąc zrobić… najlepszy robotnik najpiękniejszy kawaler placename… tyby księżniczką ożenić mógł… persname ręce całuje, robotę szedł…



patrząc rozmowy słuchając, możnaby myśleć, pijanymi . było. płacz skargi syna upajały trunek. czasem, czulili popłakiwali, , trunkiem wypitym cieple kuchni rozmarzony, pochylał głowę kufer matczyne kolana usypiał. , ! szczęśliwa, niepomierną siłą bezwładne ciało łóżko wyciągała, kołdrą otulała, nóg ściągała sama, lampkę zadmuchnąwszy, kładła wąskiej, nagiej ławce, przykryta starą wełnianą chustką. szczęśliwy , zwijał kłębek kącie kuchni, samym piecu, kot spał płycie, mrucząc, , , ciemnym, błotnistym zaułku, żółte, mrógające światełka błyszczały zupełnej ciszy; nocy dążył. wypadki bywały rzadkie. persname, rozrzewnieniu chwilowem, ciężkością giestami podnosił ziemi matki pieniądze wołał. sercem tającem czułości żalu, lękając , ludzie usłyszeli nadeszli, drżąc, wstawała , otwierała kufer paczkę asygnat synowi dłoń wpychała. chlipała powtarzała : „! ! ! sieroteńku biedny! ! !



minut , ulicą zaułkiem, prowadzącemi szynku persname, szedł chwiejący giestykulujący pijak, pies zmokłą sierścią spuszczonym pyskiem wlókł , podobny małego, drżącego cienia pokory smutku.



następowały dnie, tygodnie, zgrabnego dzielnego robotnika mieście widywał; , drzwi , szynku, widzieć można psa czarne białe łaty, strzegącego stanowiska wytrwałością, granic nieznającą. wychudły, smutny, sierścią mokrą najeżoną, czasu czasu odchodząc pożywienia śmietnisku jakiem, zwijał kłębek, znużeniu wielkiem łapy wyciągnąwszy, persname oczyma spoglądał drzwi ścianę domu.



samym czasie persname zmieniała niepoznania. błyszczące żywe oczy przygasały, persname spojrzeniem spoglądając brwi ściągniętych zjeżonych; policzkach czole osiadały czerwone plamy. raźna żwawość ruchów zmieniała ociężałe senne suwanie świecie, gadatliwość ustępowała miejsca grobowemu milczeniu. synie grób milczała, zapytaniem muru przycisnął, zdobywając zuchwałą minę, kłamała. powiadała, wieś wysłał, zastępstwie dyrygował budowaniem wielkiego pałacu. oczach słuchacza niedowierzanie spostrzegłszy, niepospolitą żywością wyobraźni pałacu, syna budowanym, opowiadać zaczynała. miały być sufity piece , widział jeden persname całym świecie robić umie. pałacu, , , mil placename buduje, niema całej placename, placename. opowiadając, przejmowała mularską chwałą syna, zaczynała sama , mówiła, wierzyć. oczy błyskały , głos podnosił opadał, kibić uczuwanej dumy wydymała grubiała. urywała wspaniałą opowieść, powieki mrógać, wargi drżeć zaczynały; porywała wiadro potrzeby biegła wodę, wypadłszy kuchni, kryła ciemnej drwalni, , minutach, brzemieniem polan ramionach wychodziła. czarodziejski pałac rusztowaniem, gorliwością wdziękiem poruszał kielnią młody, wysoki robotnik, omamionemi chwilę oczyma , rozsypywał gruzy. innym , innego kłamstwa próbowała. mówiła, sama wysłała persname wieś, familii. ciotki ma, przepadają, stryjecznych braci, gospodarzy dostatnich, chłopiec odwiedzać czasem musi, lubią , . pałacu owym, familii ludziom rozpowiadała. wpadała złudzenie, sprawiane własnemi słowami, uszczęśliwienie duma rozpromieniały twarz postać, potrzeby biegła drwalni , stosem polan ukryta, załamywała ręce stawach trzeszczały przyciszonym głosem zawodziła.



— , niema ciotek, bratów, familii , duszy … , biedna świecie, opuszczona sierota, dziecka rodzonego zgubę patrząca!



persname, milczała , największe czuła zaufanie, zbliżała szeptała:



— będzie? będzie?



persname , porach czerwonemi plamkami ocentkowany, wielkie krople krwi trysnęły, dłoni opierając, osobie, stała, patrzała oczy wzrokiem zranionego zwierzęcia.



— szyby … zaułku… , proszę pani, czystewilcze oczy! lesie woził, raz nocy, patrzę, świeci zaroślami? persname : „wilk!” — mówi. — trząść zaczęłam strachu, śmieje . persname kocham, śmiał , wilka zobaczywszy. lękał . „bój — mówi — ucieknie dzwonka!” prawda, uciekł dzwonka. , idę zaułkiem, drzwi okno zobaczę, zaczyna trząść, , wilka zaroślach nocy zobaczyłam…. wilcze oczy! czyste wilcze oczy!



wyrazu twarzy odgadnąć można myśl, wypowiedzieć umiała, miejski wilk dziecko zjada, paszczy wydrzeć może. próbowała wydzierać. wieczorem, roboty miała, zarzucała chustkę głowę , miasta wybiegłszy, godzinami całemi chodziła zaułku. parkanami ścianami małych domków chodziła jednę drugą stronę, zatrzymując żółtemi światełkami, krążąc , nasłuchując okna, podchodząc drzwiom. ciemności, persname poznawał ręce wspinając podskakując, skomlił zcicha . szła, szedł powracał. czasem, zasmucone istoty chodziły jedna drugą dobrą część nocy, bywały wypadki, kobieta, zdecydowanemi ruchy napuszoną postawą, wchodziła szynku, , pokorny zmaleć usiłujący, wsuwał pies. drzwiami oknem robili? ; kwadransie kobieta wychodziła, stłumienia płaczu, końcem chustki, głowie miała, usta zatykając, zwierzę wybiegało, skomląc , jedną łapą podniesioną skurczonym grzbietem. niefortunnych prób wydzierania dziecka paszczy miejskiego wilka, persname stawała czas nakształt automatu, poruszającego siłą rozpędu, głowie było myśli, pamięci . , pełnieniu zajęć gorliwa , zaniedbywała stopniu, wymagał pobłażliwości niemałej. lenistwo czyniła , ogarniające chwila roztargnienie zamyślenie, przybierały pozór sennej ogłupiałości. bywała ogłupiałość brudna. myła , czesała ubierała. rozczochrane włosy opadały twarz spłowiałej chustki brudnego czepka. kaftan rozwierał piersi, nogi wkładała stare kalosze, chodziła , widmo, , sen. czerwone plamy, usiewające zżółkłą cerę, załamywanie rąk częste, milczące, silne, stawy trzeszczały, postać brudną ogłupiałą przyoblekały jaskrawem światłem wielkiego cierpienia.



najniespodziewaniej, pierwszego lepszego ranka, zjawiała oczom ludzkim metamorfozie nowej. żwawa sprężysta, kwiecistej chustce białym czepku głowie, umyta, uczesana, czystym fartuchem pasie przewiązana, twarz miała świeżą rozpromienioną, oczy błyszczące, usta rozwarte nieustannem gadaniu donośnym śmiechu. , milczała, zadarty nos ruchliwe zmarszczki czole zdawały śmiać cieszyć. przeddzień wieczorem nocy przyszedł . przyszedł stanie, czynił człowieka niepodobnym.



obdarty, bosy, wódką cuchnący, włosami zjeżonemi słomą pierzem, trzeźwy, przyszedł drzwi stanął. postawę miał winowajcy, śmie kroku postąpić, wejrzenie błędne, kąty kuchni uciekające, czasem zdające wzywać litości. , ujrzawszy , wielkim krzykiem, słychać śmiech płacz, rzucała szyję ławie kuchennej rękę ciągnęła. usiadł , czapkę mnąc jednem ręku, drugą roztargnieniem gładził persname, zaczynała krzątać kuchni. przedewszystkiem całą pościel piec wnosiła ziemi zaściełała. mógłże przyzwoitej odzieży, persname policzkami sińcami czole ukazywać ludziom! mieszkał piecem , odnowi stóp głowy. pomagała rozebrać , przybył, ułożywszy pościeli piecem, zajmowała nastawieniem odgrzewaniem jedzenia, wypadek powrotu chowała. herbatę jedzenie niosła piec , zmroku, wkradał blady promień lampy, zaczynali rozmawiać. rozmawiali , szeptem . szmerem rozmowy łączyły odgłosy pocałunków, łzawe , wymawiane słowa przyrzeczeń przysiąg. skarżył samego , pocieszała. słychać przytem brzęk łyżeczki, szklankę uderzającej. zajrzał głąb’ szerokiego zapiecka, ujrzałby kobietę, siedzącą ziemi bladem świetle łyżeczkę herbatą przytykającą ust wyciągniętego ciemności mężczyzny. poiła , niemowlę, twarzy , szerokim uśmiechem rozjaśnionej, ciekły łzy. czasem wielka, czerwona ręka grubemi palcami wyciągała ciemności, brała rękę, usta, widać , składały głośny pocałunek. trwało godzinę , głos męski, senny, mówił:



— mamo! proszę nakarmić persname!



kobieta wyskakiwała pieca dawała resztki krupniku, okraszone kośćmi, pies zjadał chciwością, uśmiechając , głaskała stwardniałej błotem zlepionej sierści.



osób, mówiła owych wilczych oczach zapytywała: „będzie?” zbliżała , wyrazem tajemniczej radości twarzy. giestykulując, tryumfującem wejrzeniem, stłumionym szeptem mówiła:



— ! przyrzekł, persname kocham, przyrzekł, będzie… dotrzyma! , , niebie, dotrzyma! ! znam wiem, dotrzyma!



conajprędzej, pierwszej wolnej chwili, biegła miasta oszczędności — miewała , potrzebując — kupowała synowi całkowite ubranie: surdut, palto, czapkę, . kupowała tandeciarzy, , sposób oporządziwszy syna, dniach przebywania piecem, szła prymaryą , wyrażała , doprowadzała spowiedzi. doprowadzenie spowiedzi powtarzało powrocie persname, długiej, niedalekiej wędrówki. łagodny dający powodować dziecię, chłopiec spowiadał , klęcząc, modlił , bił piersi czerwoną pięścią, matką wychodził kościoła. prowadziła kuchni , świadków, przypatrywała stóp głowy. . promieniu wschodzącego słońca, smudze białego światła, bijącej śniegu okno kuchenne, stał słuszny, zgrabny, silny, ubrany, szczerym świeżym uśmiechem ustach, prostem światłem wejrzeniem roztropnych, ognistych oczu. rzucała szyję, podchodziła ramieniu dłoń przesuwając, twarz podnosząc, mówiła:



— , synku, idź starać robotę.



persname miłosny, postawa brzmienie głosu miały uroczystość, chwilach innych zdawała kobiecie niedostępną. możnaby mniemać, wyrzeczonych wyrazach mieściło , wysłowić umiała: przebaczenie, zapomnienie, błogosławieństwo…



robotę . szedł , przebaczał . zamożny majster widoczną słabość miał ładnego chłopca doskonałego robotnika.



słabość miała pani persname, dzielili , znali. dobrych tygodniach pracowity niezmordowanej gorliwości, grzecznym , usłużnym wesołym, znajomi figlarzem szałaputem nazywali. imieninach chrzcinach różnych tańczył niezmordowanie, inny; zapusty panów cechowych poprzebierani mieszczanie przedstawiali historyą króla , przebierał skokami, dowcipami swemi, śmieszył kolek bokach całe towarzystwo. bywało uciechy śmiechów glinianych kotów kogutków, panny lepił malował, wyglądały żywe! grał harmonijce śpiewał różne pieśni, silnym czystym barytonem. wogóle, mieszczan służby domowej okazywało , pan persname , było . wesołość przyjemność wyrażały widok szafirowe oczy ładny buziaczek jednej córek , podlotka wyrosła wysmukłe całej pełni kształtów rozwinięte dziewczę.



raz robotnik wracał roboty zmroku , , mijając kamienicę , usłyszał chodniku żałosne, ciche miauczenie. gniewnym niepokoju, ogarnął idącego ślad , domyślił , byłoto odzywanie kota. wszedł chodnik, popatrzał ciemny załom muru rozpoznał paromiesięczne kocię, wyrzucone słotę jesienną. pochylił , podjął ziemi zziębłe głodne stworzenie , trzymając dłoni, okrywając końcem grubego fartucha, patrzał chwilę.



— biedny ! — uśmiechnął kocięcia — zrobię! matki zaniosę, ?



podniósł twarz oko oko spotkał rumianym persname oczyma persname. szesnastoletnia mularzówna zarumieniła , uszy pokraśniały. nieśmiałą .



— persname pan persname ręku trzyma? — stojąc chodnika zagadała.



zmieszał . rzecz dziwna! chłopak śmiały, szło spraszanie traktament wesołej kompanii, zawadyaka szaleniec, gorzałka zaszumiała głowie, dziewczynki , skromnej patrzącej, zmieszał języka gębie zapomniał. sekundach, zrywając głowy czapkę jąkając , wyrzekł:



— dobry wieczór pannie !



chciał ukłonić , nogi ziemię wrosły, głową kiwnął.



— dobry wieczór, dobry wieczór! — zaszczebiotała mularzówna; — persname pan persname ziemi podniósł ręku trzyma?



— jest, proszę panny persname, kocię! — wyjąknął.



ucieszyła wyciągnęła ręce. była kapeluszu zgrabnym paltocie, rękawiczek nosiła. małe, czerwone zimna rączyny, wyciągnęła przedmiot, zajmujący.



— ! — krzyknęła — ładny!



— ładny, wiem, zrobić?



— pan persname kocię daruje!



— panna hodować brzydactwo?



— będę! pan dobry, zlitował maleństwem podniósł ziemi…



— panna persname dobra, życzy hodować…



— stworzenia lubię…



— …



rozmawiając , patrzali oczy. dziewczyna wsunęła kocię szeroki rękaw paltota pyszczek różowych ust przykładała. fala rumieńca oblała czoło mężczyzny popłynęła czarne włosy.



— persname, zdaje , dał … — zaczął urwał.



— ?



— , panna persname lubiła…



spuściła chwilę oczy, podniosła . wyraz spłynął młodziutką twarz. , , odpowiedziała:



— pana , lubię oddawna , dziecka. lubiłabym , pan … pan … …



— ? ?



— pan persname … , … ojciec mama pragną, pan persname był… był…



przytknęła pyszczek kocięcia ust dokończyła:



— pan persname innym, ..



zrozumiał płomienne rumieńce uderzyły twarzy.



— panno persname! — szepnął — persname kocham, życie miłe, przysięgam, , …



, sposobem czerwona rączka mularzówny znalazła wielkiej, wapnem obielonej ręce mularskiego robotnika. uścisk silny serdeczny. słowa pożegnania rozbiegli przeciwne strony. wesołych podskokach podążył ; rękawie paltota unosiła zziębłe wynędzniałe kocię.



całe miesięcy persname, persname jedna córek jednego najdostojniejszych majstrów , szczęśliwi. …



------------------------------------------------







placename rzemiosło, opłacające pracownikom, posiada niedobrą stronę, miesięcy roku zajęcia daje. date date date, pracuj pożądasz, wielkie deszcze jesienne śniegi zimowe spadną, zakładaj ręce próżnuj, wiem pracy potrzebował! niektórzy biorą sposób, budują garncarskie piece zimowych miesiącach garnki lepią. spróbował zrazu czynić persname; późnej jesieni szedł robotę garncarza. udała próba. persname, zamknięta duszna palących , włażenie rozpalonych pieców, gnębiły ruchliwą naturę, pożądającą pracy powietrza, przestrzeni, szerokich rozmachów silnych ramion hulaszczej duszy. przytem rzemiosło garncarskie wydawało czemś poniżającem odpowiednem niedołęgów biedaków. słowem, obrzydzenie wziął miesięcy roku roboty miał. persname pamiętała, raz pierwszy upił ciągu miesięcy bezrobocia. miał lat 19. persname wie, raz pierwszy wilczym oczom pociągnęło! garncarz zaprosił traktament, czas dziewka , bezwstydnem swem, czarnem ognistem okiem przyciągała . czas bywało ; , przybyły znajomości różne, stosunki, możność ochota zbierania zapraszania wesołych kompanij. wesołe kompanie stały namiętnością persname; pysznił , był stanie spraszać częstować, , innych grał, , kobieca część kompanij przepadała . grał, hasał hulał szynkowych izbach, możnaż hasać hulać pijąc piwa zrazu, wódki, trunku, będącego szynkowych gości napojem bogów, wyrabia zapalonego spirytusu ściekających kropel cukru, topionego sinym płomykiem.



matką persname czasem usprawiedliwiać próbował.



— człowiek pracujący rozrywki potrzebuje… — mówił.



zimie , roboty miał, powiadał nudzie, paliła, poszedł szynku, utopiłby , powiesił.



miał kolegów, nudzili , . zwracała uwagę , odpowiadał:



— wielka rzecz! kapcany niedołęgi! pracować umieją, bawić potrzebują. mleko żyłach płynie, krew, ogień.



słowa nasuwały kobiecie myśli, rady dać mogła. szumując rosół, siekając kotlety, obierając jarzyny, myślała, rozważała, kombinowała rusz zrozumieć mogła… może …



— może — mówiła , wględem zaufanie miała — przepadał , lepszy drugich… śpi cały wieczór piecem grzeszy, ognistość pracuje, pana obraża…



czasem wpadała pomysły, nasunąć mogło niezmierne wytężenie myśli. policzkiem dłoni opartym, wzrokiem zamyślenia osłupiałym, mówiła:



— , czyto uczonebogatepanowie mogą zrobić, biednych durnych* ludzi inne zabawy , persname?…



owem spotkaniu persname , zaszłem wiosnę, persname myśli, trosk miała. całe lato część jesieni, chłopak wół pracował, , polecenia persname, wiejskiego dworu robotę wyjeżdżał, grosiwa kufrze matczynym zgromadził; następnej zimy wyzwolić czeladnika postanowił. persname sam namawiał, ostateczne ustatkowanie uwierzywszy.



— rok — powiadał — majstra wyzwolim, lat , rozum głowie mieć … …



kończył pan majster mowy , uśmiechał jedną ręką bujnego, płowego wąsa pokręcając, drugą pobrzękiwał srebrnym łańcuchem zegarka. znajomych mawiał:



— persname, prawa ręka. zdatna bestya, strach! … … wolałbym persname, kiepskiego panicza! da… … … młodość, !



date miał roboty kuchni matczynej wieczorów lepił panny rycerza gliny. , dorosłą, wypadało kotami kogutami obdarzać. rycerz — innego. postawi komodzie, bawialnym pokoju. nieszczęście, rycerza gliny ulepić cały ubiór, zbroję wymalować, przechodziło artystyczne zdolności mularza. lepił, lepił, malować próbował sam spostrzegł, robota podobną . gniewnem ściąganiu brwi grubem brzmieniu głosu poznać można , zaczynało burzyć buntować. przesiadywał kuchni całe dnie wieczory, właził piec, spać usiłując, żużuka nowych sztuk uczył, pokojowej persname, nieszpetnej dziewczyny, czułe oczy robił gonitwy kuchni wyprawiał, matką świeckie święte pieśni śpiewał, słowem, próbował , zająć mogło. chmurzył posępniej, jadł , głos grubiał, giesty stawały porywcze. nakoniec, wieczora pewnego, rycerza, był piecu garncarskim wypalony, okazywał barana jednym rogiem, rycerza sterczącą dzidą, ziemię cisnął, matczynego kufra wyjął, czapkę schwycił wyszedł… znalazłszy ulicy, szedł zrazu , zwyczajowi głową spuszczoną. ciemnym zaułku błyszczały, , okna szklane drzwi persname. zarysowujący ciemności wysoki mężczyzna dążył światełek , zbliżywszy kroków, gwałtownym ruchem zwrócił stronę , przychodził. końca zaułka wrócił , świecącemi punktami stał minut poszedł . razy zbliżał wilczym oczom oddalał , stawał , minąwszy , zdawał uciekać, nakoniec, wskoczył stopień drewniany, czapkę bok głowy przesunął, ręką drzwi otworzył niemi zniknął. stopniu drewnianym pozostał kłębek zwinął pies, przyszedł.



wypadła niedziela. spory plac kościołem okryty śniegiem, nocy spadłym, bladym blaskiem słońca szarym tłumem ludzi. nabożeństwo niedzielne skończyło chwilą. ludzie różnych stanów, opuściwszy kościół, przechadzali placu, stali grupami rozmawiając przypatrując ruchliwemu tłumowi. młodziutka mularzówna wychodziła kościoła. kroków wyprzedziła matkę siostry, wysokich schodów kościelnych zbiegła lekka, świeża, wesoła. wesołą , wiedziała, , bywało niedzieli, dołu schodów zajdzie drogę, ukłoni , spojrzy ogniście starać matkę ojca zauważonym zostać, nadziei, pozwolą iść ulicę miasta, niedzielne kołduny, smażone kiełbasy zaproszą. ostatnie zdarzało czasu sprawiało uciechę wielką. zbiegała schodów , czerwoną kokardką, skromny kapelusik przyozdobiła, zdaleka świecąc. okrągłe policzki kraśniały puszystym rumieńcem brzoskwini, czerwone rączki nawpół chowała rękawach taniego futerka. , rozpromienione oczy rozwarły całej twarzy rozlał wyraz przykrego zdziwienia. stoi , ostatnim stopniu schodów, czeka śmieje brzydkim, nieprzyzwoitym śmiechem? , zobaczy młodego chłopca, grubym, czystym zgrabnym paltocie, czapce czarne włosy włożonej, postawą skromną, grzeczną, elegancką. zobaczyła człowieka poplamionym surducie, obłoconem obuwiu, czapką zsuniętą tył głowy daszkiem sterczącą, twarzą zaczerwienioną, mgławemi oczyma okropnym, wstrętnym uśmiechem ustach. zbladła , przygryzła ponsową wargę łzami, zakręciły oczach, rzuciła stronę schodów , stał oczekiwał. przyskoczył , rozpychając ludzi, twarz zaglądał.



— pannę czekałem — zdejmując czapki, zaczaj głosem zgrubiałym ochrypłym.



odpowiadając, chodnikiem iść zaczęła. przyciskała kościelnego muru, ubieliła całą połowę futerka. patrząc , powiek widziała, ludzie, , zaczynali patrzeć . szedł , wahając nogach, zniżając głosu, mówił:



— persname kocham, pannę persname całą godzinę kościołem czekał… wesoła kompania jest, porzuciłem, pannę zobaczyć… panna persname posłucha! piękniejszej dziewczyny, panna persname, całym niema…



dziewczę spłonęło ciemnym szkarłatem , cisnąc muru kroku przyśpieszając, wyjąkało:



— pan da pokój! proszę iść ! proszę… proszę… dać pokój…



łzy płynąć zaczęły rozpalonych policzkach, całej siły wstrzymywała płaczu celu mrógających powiek zobaczyła wielką, czerwoną rękę palcami, towarzysz uderzał piersi.



— persname kocham, — krzyczał — moment piorun ubije, pannie persname złego zrobić zechcę… pannę kocham życie, bogactwo, …



znajdujących osób wybuchnęło głośnym śmiechem oświadczyny miłosne, grubym ochrypłym głosem miasta tłumu ludzi wykrzykiwane. mularzówna, podobieństwo gonionego charty zająca, uczyniła zwrot szybki nazad kościołowi biec zaczęła. spodziewała odsieczy, postaci rodziców rodzeństwa. , spostrzegłszy, ucieka , rękę schwycił.



— ! ! — krzyknął — będzie! persname kocham, puszczę! -? prawa mam? kochanek, kochanka! przenajświętszym mąż żona! uciekać będziesz, ubiję!persname niebie, ubiję!rozłączy… jenerał , kniaź* brać chciał, dam! ubiję!dam! psa ubiję!



czerwoną ręką palcami bijąc piersi, powietrzu wygrażając, krzyczał donośniej , , całych sił wyrywającą , ciągnął. zwiększająca gromada ludzi otaczała , śmiejąc pijaka, litując dziewczyną, drwiąc ; przywoływał , , plac przebiegając, pośpieszał miejscu, tłoczyli ludzie rozlegały krzyki męskie kobiece, mularzówna, wyrywając szamocząc, krzyczała płakała. , policyant miejsca dobiegł, sam majster persname, przerażony, najczerwieńsza piwonia zaczerwieniony, tłum rozepchnął, pijaka uderzeniem pięścią pierś otaczających ludzi rzucił, ramionami córkę ogarnąwszy, bezwiednym ruchem, oczyma chciał ukryć, połą szuby głowę plecy osłonił. nadbiegła otyła , sapiąca, przelękniona majstrowa kura skrzydłami, ramionami trzepocząc, rzuciła dziewczynie, trzęsącej płaczu twarz piersi ojcowskiej chowającej. starsze siostry, jedna malutka siostrzyczka mały brat gimnazyalnym mundurku otoczyli ścisłem gronem. persname, łzami oczach, zwrócił gromady ludzi, stała gapiła .



— ! bydło ludzie! — krzyknął — czyto obronić mógł dziewczyny, krzywda stawała !



tłumie, złożonym rzemieślników, robotników, służących, osób mruknęło:



— persname chciał wdawać kłótnie pijakiem! silny , wołu ubićmógłby!



inny tłómaczył :



— persname zawołałem…



byli , śmieli . persname, trzeźwy, , oddawna zazdrościł dostatków znaczenia, persname oczyma swemi oczy patrząc, całe gardło zaryhotał:



— ! trzeba pozwalać dziewczynie pijakiem romansować!



— !— zaśmiało lokajów robotników — mówił, kochanką , kochankiem! widać prawo ma mówić! ? majster sakiewkę, posag córce da — wal ślubu!



scenie policyanci koniec położyli. persname, obawiać można, ataku dostali, placename persname dziećmi uprowadzili domu persname, , silnej budowy dobrego zdrowia, mdlała żalu wstydu…



samego dnia, wieczorem, persname wpadł kuchni . możnaby powiedzieć, poprzedzających godzin schudł postarzał. rumiane policzki wydłużyły , białe, niskie czoło okryło zmarszczkami, bujny wąs, targany, wargami sterczał. , bywało, wejść powagą, , góry, powitać kucharkę, wpadł hałasem, drzwi zatrzaskując, słowa powitania zwrócił kobiety, widok kufra powstała , słup nieruchoma, splecionemi piersi rękoma stanęła.



— przyszedłem, — zaczął — imości zapowiedzieć, imość synkowi zapowiedziała, synek imości progu życiu przestępował… nawija oczy… córkę moję, trzeźwy pijany, zaczepi, daję słowo honorowego człowieka, pysk dam sądu zapozwę, zrobię, gmina własnym kosztem geogname wysłała… ! imość pamięta synek imości progu przestępować śmie…



sapał, giestykulował, kuchni rzucał , krzyczał. powaga układność dostatniego majstra poważnego cechmistrza zniknęła szczętem gniewem obrażonego chlebodawcy zranionego ojca.



— *wyprawić dziecku… … dziecku… zaco? dobre serce ? sprzyjanie ? , zarobek dawał? domu krewnego przyjmował? ! łotr !



spluwał, gadać rzucać kuchni zaczynał.



— dziewczyna zgubiona, — krzyczał — ludzie lat szkandaluzapomną. myślą, romans miała, kłóć oczy będą! mąż pójdzie, mąż, zechce dokuczyć, niebywałym romansem szkandalemkłóć oczy !



ocierał chustką zachodzące łzami oczy powtarzał:



— persname? zaco? zaco dziecko takiem nieszczęśliwem zrobił!



kobieta stała kufrze, słup nieruchoma, splecionemi rękoma. twarz okryła żółtą bladością, powieki mrógały, warga drżała. godzin wiedziała wszystkiem, kościołem zaszło; spodziewała , spotykało. , wykrzyczawszy wyskarżywszy, kąty kuchni splunął , raz setny powtarzając, oczy widzieć chce, odejściu miał , persname poruszyła miejsca , stąpając, progu drogę zaszła. pochyliła kolana ramionami objęła.



— panie! — zaczęła — dziękuję , pan robił zrobić chciał. wiem… rozumiem… kolana pańskie, przepraszając, całuję!



łzy groch spadały stopy majstra, zmiękł , podniósł głowę pocałował.



dni persname, zwyczaju , pijany przyszedł szynku matki pieniądze upominać zaczął, okazała inną, wypadkach podobnych bywała. wiedział wysileń kosztowało surowość, syna spotkała. pociągnęła ławkę, piec, razu głosem podniesionym zaczęła. krzycząc, łając rozmachując rękoma, wyrzucała krzywdę wyrządzoną poróżnienie majstrem, zawdzięczał ; opowiadała gniewie majstra , mówił , powtarzała. persname przypomniał zajście kościołem, stanu, znajdował, wiadomość stanowczem zerwaniu ojca persname ubodła żywego. otworzył zrazu usta , plecami ścianę oparty, pochylił głowę. pognębienie trwało ; zastąpił szał gniewu, podsycany żalem, doświadczył. zaczął kląć , obrzucając majstra persname nazwami. wykrzykiwał, boi , sam panem , persname dach kościoła przerzuci, córką ożeni , żyć może kochankiem jest, kochanką…



krzywda, gadaniem takiem wyrządzał niewinnej dziewczynie córce dobrodzieja, oburzyła romanowej uczucie sprawiedliwości. przytem zrazu podniecając , wpadała gorączkę gniewu, wzmaganą strasznym uczuwanym bolem.



— samo! — wrzasnęła , podniosłszy ramię, twarz syna uderzyła. pierwszy raz, czasu malutkiem dzieckiem, uderzyła . , tracąc reszty przytomność, porwał zaciśniętemi pięściami, chwili zjawił mały ruchliwy pośrednik. , panem przyszedłszy, kącie kuchni wyszukał kość gryzł , , ujrzawszy pana niezwykłym zatargu, rzucił , geogname szczekając, wił skakał, zasłaniać bronić usiłował. skacząc szczekając, wplątał nogi poruszeniom , niepewnym, przeszkadzał. jedno mgnienie oka — stała rzecz okropna. otrzymaną wiadomością uderzeniem matki rozwścieczony pijak, oczyma krwią zaszłemi, pochylił , psa kark pochwycił cisnął. zwierzę łoskotem uderzyło róg maszyny kuchennej, jęknęło, razy drgnęło pozostało ziemi łapami, ruchu.



— psa zabiłeś! waryacie! — krzyknęła .



przeraźliwy pisk słowa matki otrzeźwiły . obejrzał , spojrzał rzucił zabitemu zwierzęciu. ziemi usiadł, persname ręce wziął, targał , cucił , najczulszemi wyrazami wołał, nakoniec, zwłoki psa kolanach położywszy, rozpłakał dziecko. silne wrażenie, doświadczył, otrzeźwiło . kwadransie płakania podniósł głowę patrząc matkę, rzekł przejmującą boleścią głosie:



— , mamo, . będzie. mogłem żużuka zabić, człowieka zabiję. widać wyjdę wszystkiem.



zaczął, ziemi siedząc, płakać sztywniejące zwłoki persname pocałunkami okrywać. siadła , bywało, szczędziła pociech pieszczot. nastawiła samowar poić próbowała herbatą, pić chciał. spać nocy mógł; jęczał piecem persname mruczał, łkając czasem. żałował psa; bolało zerwanie . całe dni pieca wyłaził, wstydząc , smucąc własnej przyszłości wątpiąc. czwarty dzień kościoła poszedłszy, spowiedzi doprowadzała ludziom, szczególne miała zaufanie, podchodziła tajemniczym uśmiechem ustach, szepcząc:



— przestanie, persname kocham, przestanie! sposobem przeprosić… będzie. , uwierzyła, jest niebie, przestanie!



miała wstąpić szczyt geogname. zamordowanie psa zaciężyło sumieniu otworzyło piersi najzjadliwszego robaka — zwątpienie samym . razy przechodził kościelnego muru, obraził kochaną dziewczynę, razy brała nieprzezwyciężona chęć zawrócenia persname. chęć przezwyciężał czasem, . zima ; roboty miał. przyjemności miał, jedyna uczciwa żyjąca rodzina, domu swym przyjmowała, drzwi zamknęła. miał dawnej fantazyi pewności . spostrzegać zaczął, prowadzący robotnicy unikali , majstrowie persname, mijając ulicy, placename patrzali. persname miał , oznaki ludzkiego lekceważenia bodły . zwątpił , zaniedbał ; trzeźwym , chodził surducie poplamionym wykrzywionych podartych bótach. trzeźwym , nikim, matką, najmniejszem słowem wspominał, rodziny ulicy spotkał, przechodził spuszczonemi oczyma. persname starał widywać daleka , spostrzegła. ujrzawszy , biegła ulicą, klęczącej postawie modliła kościele, wpatrywał , tęczę, rozkochanemi żałosnemi oczyma. przypuszczał, spostrzec może, uciekał krył bramę jakiego domu ciemny kąt kościoła. zato, pijany, , . ulicach, placename, kuchni matczynej wykrzykiwał imię, oświadczając miłość odgrażając , da, zabierze, ojca zabije zabierze, zabije innemu da. zdawać mogło, wódką pił myśl dziewczynie żal utratą, trunek głowy wywietrzał, myśli żalu, wyrażającego formie oświadczyn pogróżek, pozbyć mógł.



głowa wolną bywała dymu gorzałki. pieniędzy zarobionych lato stało, żądał matki, oddawała. raz, spełniając pogróżkę dawną, siekierą rozbił kufer; innym razem, usiłującą uspokoić , porwał włosy, plecy obił pięścią. bił , jęczała, broniła , zwykły przeciągły błagalny sposób powtarzała: ! ! ! pragnęła, , bił, tajemnicy ludźmi pozostało. dni , rozrzewniona uszczęśliwioną, widziała leżącego nóg . wytrzeźwiwszy , przypominał czyn , nóg matki długi padał, stopy kolana całując, powtarzając, pewnością , będzie. ramiona brała, dziecko kołysała pocieszała, herbatą poiła upewniała, pan zlituje … wierzył; możność zwalczenia dyabła, opętał, wierzył. całując przepraszając matkę, płakał , dni piec właził. wylazłszy pieca, czas wałęsał mieście przesiadywał kuchni, skurczoną postawą posępną twarzą… znikał , powracając, żądał matki pieniędzy… pieniędzy…



persname miała brać pieniędzy, żądał ? szepcząc: ! , synku! ! ! oddawała , zarabiała otrzymywała, , końcu zimy, trzewików, miała kupić, nosiła podarte kalosze, łóżku , dostatniej pościeli, piętrzyła niem, pozostał wór wypchany sianem, kołdrę służąca dziurawa chustka. wyglądała . wychudła ociężała zgrubiała, podobną stała niezgrabnego poruszającego słupa. czesane reszty siwiejące włosy zpod spłowiałej chustki spadały pomarszczone czoło, zapadłe policzki nagą, kościstą szyję. postacią temi włosami, obłoconej dołu spodnicy, podartych kaloszach kaftanie, wiszącym słupie, miała sama pozór pijaczki. wyglądałaby szkaradną czarownicę, oczy, brwi zsuniętych spoglądające świat bezdenną żałością, chwili chwili łamanie rąk, silne, stawy trzeszczały, czuć mocowanie wewnętrznemi krzykami rozpaczy. wydawała krzyków rozpaczy, , słowem poskarżyła syna. broniła wymyślanemi historyami pałacach familiach, obwiniała. grób milczała.



nadeszła wiosna. siedzeniu piecem, persname rzekł matki:



— pójdę starać robotę.



— idź, synku, idź przenajświętszy dopomoże.



miała sprawić nowego odzienia żałością, zmieszaną wstydem, ścigała wzrokiem, wychodził ulicę, łachmanami okryty. surdut miał poplamiony, czapkę brudną podarte, nóg spadały. poszedł, majstrami widział roboty dostał. jeden majstrów przyjąć chciał, utrzymując, ma dostateczną liczbę robotników, drugim pokłócił , zdało, obszedł. wywlókł miasto, mówiąc, trzeciego majstra pójdzie. wiedziała , trzeci robotę weźmie. dzień cały zamyślała , widać , układała głowie plany. obiad zgotowała , soli sypała potraw cukier . było myśleć smaku zupy sosów! dziwiła , ludzie mogą dbać rzeczy. sama dzień cały usta wzięła, twarzą okrytą czerwonemi plamami myślała głowie układała. zmroku, zarzuciła chustkę głowę miasto wybiegła. skierowała domostwu , , bramą stanęła, nogi zadrżały, drewnianej ławeczce, nocnego stróża umieszczonej, usiąść musiała. posiedziała chwilę, poczem wstała dziedziniec weszła. głębi dziedzińca stał niski, duży dom drewniany, wynajmowali lokatorom różnym, spory dochód mając. sami mieszkali niewielkiej oficynie, stały chlewki, przyczepioną drugą wynajętą . rodzin mieszkało dziedzińcu, porządnym parkanem malowaną bramą oddzielonym ulicy miasta, nienależącej głównych, ludnej turkoczącej kołami przejeżdżających dorożek. bawialnym pokoju persname, przyozdobionym kanapą, gięte krzesełka stały rzędem jedną ścianą, drugą politerowaną komodę okrywały różne tanie graciki, sterczały świece stearynowe posrebrzanych lichtarzach. muślinowe firanki wisiały niewielkich okien, zastawionych zielonemi roślinami, papierowe obicie czerwone centki okrywało ściany, podłoga pomalowana czerwono czysta. kanapą, stołu, kipiał samowar paliła lampa, cała rodzina majstra piła herbatę, jedząc przytem razowy chleb masłem wędzoną kiełbasę. gospodarz domu, surduta, kamizelce rękawach kolorowej koszuli, siedział rozparty kanapie, majstrowa stała samowarze, jedna starszych dziewczyn poiła herbatą najmłodszego braciszka, druga zatapiała szydełkowej robocie, chłopcy gimnazyalnych mundurkach siedzieli stron ojca, pożerając ogromne porcye jedzenia, persname trzymała kolanach małą siostrzyczkę, miała kolanach tłustego kota. , było placename bawialni jadalni; okna, niezasłonięte okienicami, ukazywał dziedziniec, zieleniejący marcową trawą oblany światłem wschodzącego księżyca.



osób, licznem kołem otaczających stół lampą, pokoju jedna kobieta, cień kobiety, pokorny, cichy, światła lampy pieca stojący. , wchodziła porze, pani persname witała uprzejmem kiwaniem głowy, pan majster zaczynał , żartować, panienki szczebiotały sikorki, persname obejmowała szyję policzki ucałowywała. zapraszano stołu częstowano herbatą, , dumna wdzięczna, zaczynała gadać, gadać śmiać całego uszczęśliwionego serca. kroków drzwi postąpić ośmieliła zbliżenia zapraszał. stanęła piecu przemówiła:



— pochwalony .



odpowiedzieli: wieki! zdaleka, głowami kiwnęli. persname kanapie rozpostarty, zachmurzył zapytał:



— chcecie?



persname, pokornym błagalnym głosem prośbę wypowiedziała majster wydętych wyrzucił porywczą, odmowną odpowiedź, odchodziła. stała ziemię wryta, oczyma pokoju wodząc. pokój budził większe zachwycenie. — dostatek, myślała, spokojność święta, raj! myślała, dom dostatek, miał.



usta wykrzywiły płaczu, załamała ręce , trudnością mówić zaczęła:



— panie! pan zlituje ! roboty da!…



— wezmą! — sarknął majster — ? znać chcę!



pokoju zapanowało ciężkie milczenie. obecność przykrość sprawiała; zgnębionej kobiety obrażać chciał. , stojąc , oczyma pokoju wodziła.



— persname ! — myślała — jednym ludziom świecie , drugim … zdawało , domu żyć …



przemówiła:



— panie! ojciec grobu wstał, położyłby nazad trumny.



odpowiedział. majster targał srebrny łańcuch, majstrowa sapała, jedna panienek, podniósłszy twarz roboty, litosny wzrok kobietę piecem stojącą zwróciła, gimnazyaści otwierali okrągłe oczy, persname pochyliła głowę czoło ukryła puszystej sierści kota. kobieta przemówiła :



— panie! czyżto skończy … pić przestanie… jest niebie, przestanie. , wierzyła, wiem, , przestanie. pana robotę dostał! jednego pana kocha wstydzi … robotnik… pan zlituje …



robotnik! słaba strona . , robotnik! targnął łańcuch , czuprynę dłonią rozczochrał. persname półgłosem męża przemówiła:



— pretensyi miał… można …



chwili kolan siostrzyczkę kotem zsunęła, krzesła zerwała twarzą zalaną łzami ojcem klęczki upadła. ręce kolana całując, głosem płaczu przerywanym mówiła:



— persname! tatko zlituje ! może poprawi … tatku, okropność, przepadł… , tatku, poprawi … tatko pozwoli jemu przyjść … tatko spróbuje…



zanosiła dziewczyna płaczu, ulubienica całej rodziny. łzy patrzeć mógł. starsze siostry popodnosiły głowy ojca patrzały, majstrowa jednego gimnazyastów, ulubieńca ojcowskiego, ramię pchnęła.



— , persname, proś ojca!… — sama nalewała szklankę herbaty, zamiarem podania nieszczęsnej… matce…



— , tatku! — zawołał srebrnym głosem dwunastoletni uczeń — tatko pan , mógł wiedzieć, poprawi , poprawi! tatkę człowiek , będzie? ? persname…



otóźto. najważniejszą rzeczą , persname płakała łajdaczyna zdatnym roboty, sam . persname miał racyą. niedarmo pierwszym uczniem klasie. czyto panem , mógł wiedzieć, będzie!



podniósł pan majster głowę, córkę piersi przygarnął kobietę, stojącą pieca, łaskawszem okiem patrzał. namyślał , mówił , sposobie, poruszał wąsami, poznać można, rozrzewnionym czuł .



podskoczyli krzesłach , majstrowa krzyknęła: persname! majster: ! zerwała równe nogi twarzą bladą płótno, stojąca pieca kobieta drgnęła stóp głowy, rękoma chwyciła głowę pokoju wypadła. przyczyną powszechnego przestrachu gwałtowne zadzwonienie szyby, rozbitej kamieniem, środku pokoju upadł. gruby, ochrypły głos, dziedzińcu krzyczeć zaczął:



— persname dajcie! słyszycie, …



ust człowieka obdarłem odzieniu, zataczającego dziedzińcu, posypał majstra rodzinę grad obelżywych, karczemnych wyrazów.



— kocham, — krzyczał — chować śmiejcie! pan, drugi! dziewczynę wezmę wszystkiem, sprzeciwiać , ubiję*, !



ostatnich wyrazach drugi kamień okno uderzył druga szyba rozbiła brzękiem.



— persname! — krzyczał pijak — chodź ! kochanek, kochanka! przyjdziesz, okna powybijam, drzwi wyłamię, ojca matkę ubiję… wezmę!



szyba brzęknęła uderzeniem kamienia.



domu majstra zrobił popłoch nieopisany.



persname siostry najodleglejszym dziedzińca pokoiku chowały, zasłaniając, służąca dzieci płakały, majster żelaznym kruczkiem rozgrzebywania węgli drzwiom porywał, wstrzymywany sapiącą rozszlochaną żonę.



— zabije kamieniem, zabijesz żelazem kryminał ! — obejmując męża ramionami, krzyczała.



wyskoczył domu okno ogrodu pobiegł policyantów.



dziedzińcu zgromadzał większy tłum ludzi. głównego domu, oficyny, sąsiednich dziedzińców, hałasem brzękiem tłóczonego szkła zwabieni, zbiegali ludzie różnych płci, stanów wieków. przechodnie uliczni stawali otwartą bramą przypatrywali scenie, szczegół oświecał blask księżyca. wysoki człowiek, podartej odzieży czapki, rozczochraną gęstwiną czarnych włosów, zataczał , krzycząc, łając, dziewczynę upominając czasu czasu rzucając okna kamienie, kieszeni wyjmowane. policyanci szpadami boków ująć usiłowali, opierał siłą niepospolitą. odpierał łokciami oślepiał uderzeniami twarz, nogą odpychał kobietę, włóczącą stóp . , krzykiem okropnym stóp upadła.



— persname! synku! zlituj nieszczęśliwą! idź , idź, idź !



kolana obejmowała. zataczał różne strony dziedzińca, klęczkach czołgała , kolana chwytając, ramiona podnosząc, persname prochy ojca zaklinając, krzyczeć bić szyby przestał, szedł , szedł ztąd … , , ztąd!… sił mówienia zabrakło; pełznąć kolana obejmować usiłując, szeptała , tchu syczała:



— , , ! persname , persname, , synku, !



jeden policyantów, pięścią pijaka ziemię obalony, trudnością dźwigał ziemi, koła powozu zatrzymały bramą, ludzie rozstąpili , dziedziniec powagą wszedł człowiek wojskowem ubraniu.



— ! pan ! — zaszemrano tłumie.



przejeżdżający ulicą, zobaczył tłum, usłyszał krzyki jęki, wyskoczył powozu, , ujrzawszy oficynie, mijał, potłóczone szyby, podwładnych , borykających człowiekiem , kobietę jękami klęczkach pełzającą dziedzińcu, donośnym głosem, pijaka wskazując, zawołał:



— związać!



— ! — rozmachując rękoma cofając , krzyknął pijak — związać! doczekanie ! …



zerwała ziemi ramionami otoczyć usiłowała.



— synku, sprzeciwiaj ! — jęczała — synku, rany pana, milcz! jenerał, słyszysz? sam pan jenerał!



byłoto dolanie oliwy ognia. odgrażał , sam jenerał zaszedł drogę, powiedziałby . dodatku , jenerał przyszedł persname.



— paszoł procz!— krzyknął rękę kieszeni wyjął. jeden kamień świsnął powietrzu, razem ugodził szybę żadną, ramię wysokiego urzędową czynność pełniącego urzędnika. minut skrępowano ręce cała gromada *dziesiętnikówwiodła policyjnego biura, powozem policmajstra, celu wysłanym, nadjeżdżał sędzia śledczy.



godzina upłynęła, księżyc oświecał ulice miasta, skrępowanego więźnia prowadzono miejscowej . dokonywanem biurze policyjnem badaniu zrozumiał uczynił, stało, czekało wytrzeźwiał . wejściem drzwi więzienne obejrzał długiem, żałosnem spojrzeniem ogarnął kobietę, chustką zsuniętą plecy głową odkrytą, grób milcząca, szła całe miasto gromadą wiodących . popatrzał , pokiwał głową , łagodny baranek, wszedł więzienia, ciężkie żelastwem skrzypiące drzwi, zamknęły , rzuciła rykiem płaczu, pozostali ulicy policyanci, litością zdjęci, odpychać śmieli.



miesięcy , mocy odnośnych artykułów prawa, czynną obelgę wyrządzoną wysokiemu urzędnikowi czasie pełnienia przezeń urzędowych czynności, wysłano rot aresztanckich date



upływie lat wrócił . stało? . zjadł wilk miejski.



------------------------------------------------







persname nieprędko raz widziałam. siedziała kruchcie kościelnej, ceglanej podłodze, czerwonemi piętami, wyglądającemi szmat, owinięte nogi, grubym kijem, nóg leżącym, łachmanach. podobną innych starych żebraczek, przesiadywały wyróżniała niemi, oczy opadających pasem białych włosów, wyglądały krwawiące rany. wypalił ogień kuchenny wygryzły łzy. kruchcie kościelnej piekł, wilgoć dławiła, koleżanki, żebraczki pięściami boki, kijami pokaleczone nogi uderzały…



! ! pozostała droga pocztowa, dnie zimowe jeździła, słońce świeciło, pole białe, niebo błękitne, dzwonek dzwonił, konie śniegu biegły czach-, czach , mąż, młody dąb saniach stojący, zwracał troskliwem pytaniem: „persname! ?!









-----

