



dobra pani



isbn 978-date---





prowadzone rękę persname, żonę mularza, weszło maleństwo pięknego salonu pani persname, wylękłe zachwycone, drobnymi kroczkami drepczące śliskiej posadzce, gotowe — okoliczności — wybuchnąć płaczem śmiechem. koralowe usteczka drżały krzywiły płaczu, wielkie, szafirowe źrenice paliły zdumienia ciekawości, wykrojone czoło otaczały gęste, gęste włosy barwą gorącymi połyskami ciemnego złota. pięcioletnia dziewczynka, ładna. prowadzącej barczystej silnej kobiety perkalowej, długiej ziemi przypominała białawego motyla zwiniętymi skrzydłami. kroków progu drgnęła przestrachu , krzyknąć miała wniebogłosy , wrażenie trwogi ustąpiło uczuciem radości, wyrywając rękę grubej dłoni persname przysiadając posadzce śmiechem czułością niezmierną wołać zaczęła:



— ciucia! ciucia!



pierwsze spotkanie, zrazu zapowiadające , przybrało charakter przyjacielski. malutki pinczerek, rzucił wchodzące osoby zajadłym piskliwym szczekaniem, stanął siedzącym ziemi dzieckiem wpatrywać zaczął parą czarnych, błyszczących, pojętnych oczu. dziecko zatopiło śnieżnej, ogromnej szerści malutkie, czerwone rączki. chwili dwojgiem zaznajamiających istot stanęła kobieta czterdziestoletnia, piękna brunetka, wysoka ubrana. mularzowa schylona całowała białą rękę.



— persname! wielmożną panią rękę całujesz! patrzcie ! psem bawi! wielmożna pani gniewa ! głupie!



pani gniewać myślała. , czarne oczy , pełne ognia czułości, wyrazem zachwycenia tkwiły twarzyczce dziecka, grubą ręką wznosiła. helka miała łzy szafirowych źrenicach rękami trzymała spódnicy persname.



— robiliśmy, pani, dziecka , mogli, , biednych ludzi, grzeczności nauczyła … , pan persname los zsyła… sierocie!



— sierota! — wzruszeniem powtórzyła pani persname pochylona dzieckiem chciała wziąć ramiona. cofnęła . wyraz litości twarz okrył.



— ! biedactwo! ubrane! — zawołała. — sukienka długa ziemi…



zaśmiała .



— koszula gruba włosy!… ma cudowne włosy, takiemu dziecku splata warkocze!… persname grube … pończoszek…



wyprostowała , palcem dotknęła srebrnego dzwonka, przeciągły, ostry dźwięk zaśmiała , placename otworzyła oczy.



— panny ! — rzekła zjawiającego drzwiach lokaja.



mgnieniu oka pośpiesznym krokiem weszła kobieta trzydziestoletnia, czarną, obcisłą suknię ubrana, wysoka, chuda, cerą ciemną zwiędłą, czarnymi włosami spiętymi tyłu głowy wysokim, szylkretowym grzebieniem. progu bystre oczy obrzuciły mularzową przyprowadzone dziecko chmurnym wejrzeniem, znalazła kroków pani , wzrok zabłysnął najpiękniejszą pogodą, wąskich, zwiędłych wargach osiadł pokorny przymilający uśmiech. pani persname, ożywiona , zwróciła :



— persname, widzisz, dziecko, mówiłam. przypatrz ! rysy… delikatność cery… oczy… włosy… utyła nabrała rumieńców, można drugiemu model cherubinka przedstawić… sierota!… wiesz, wypadkiem znalazłam poczciwych ludzi… smutnym domostwie… wilgotnym, ciemnym… zaświeciła oczami perła śmietnisku… persname zesłał… ! trzeba wykąpać, uczesać, ubrać… zmiłuj ! godzinę, , dziecko wygląda…



persname uśmiechała , ręce piersi gestem zachwycenia splatała, znak pośpiesznego przytwierdzania , pani mówiła, głową trzęsła. pani persname była humorze wybornym. wyborny humor wpadła chmurna posępna wejścia panna służąca. persname pieskiem, persname ziemi przysiadła dziecka, dziecinne naśladując, szczebiotać zaczęła. trudnością wielką, ukrywaną pochwyciła persname suche, sprężyste ramiona, ziemi uniosła, piersi przycisnęła twarz świszczącymi pocałunkami okrywając, salonu wyniosła. pani persname, rozpromieniona łez rozrzewnienia wstrzymać mogąca, chwilę rozmawiała , niezmierną dobrocią ośmielona persname płakała raz wtóry opowiadała historię persname, sieroty krewniaku , mąż mularzu, rusztowania spadłszy, zabił śmierć, żona , persname matka, cholery umarła. sierota ojcu matce! kobiety, wdowa bogatym panu żona mularza, rozrzewniły łez dźwięk słowa. pani persname chwaliła persname mężowi uczucie chrześcijańskiego miłosierdzia, przytuliła biedne śliczne dziecko; placename, sławiąc dobroć miłosierdzie pani persname, dziecko stałą opiekę przyjmującej, policzki , czerwone, krwistej barwy rękawem lustrynowego kaftana . skończyło , mularzowa byłaby klęczki panią upadła, skraj sukni , świętej, ucałować, pani powstrzymała słowami, persname klęczki upadać trzeba, prosiła mularzową, wzięła rubli cukierki dzieci . zaśmiała łzy .



— dam cukierki! — zawołała — pańskie dzieci, cukierków trzeba . wielmożna pani łaskawa, pieniądze sprawię persname buty, persname persname chusteczki głowy…



koniec pożegnały . powrocie chaty razy zatrzymała ulicach miasta napotkanymi osobami, sławiąc anielską dobroć miłosierdzie pani persname. pani persname odejściu osunęła kanapę wsparła białej dłoni czoło obciążone rozkoszną zadumą. myślała? , nieprzebranej dobroci zesłał mroczną chłodną drogę życia ciepły jasny promień słońca… promieniem miała śliczna sierotka wypadkiem znaleziona, córkę przybrana… , kochać dziecko! czuje przyśpieszonym oddechu piersi, fali życia młodości, , zda , napełniła całą istotę wzdymała serce. było świecie, czuła samotną, grobowy chłód ogarniał. , zastygnąć, zestarzeć, martwą apatię ciemną melancholię wpaść miała, opatrzność dowiodła raz , czuwa , najgłębszej niedoli ufności czuwanie tracić należy… oczyściła ubrała aniołka…



zaduma pani persname przerwaną kosmate łapki, wspinając kolana, zaplątywały koronki sukni, ostrzem pazurków dosięgały ręki. obudzona, wzdrygnęła gniewnym gestem odtrąciła natrętnego pieska. gniew wziął wesołe żarty. kochanym, móc odtrącenie uwierzyć. zaskomlił kosmatymi łapkami darł koronki drapał atłasową rękę pani. razem poskoczyła kanapki, zadzwoniła.



— panny ! — rzekła zjawiającego lokaja.



wbiegła zdyszana, rumieńcami ciemnych policzkach, rękawami czarnej sukni zawiniętymi łokieć.



— ! weź, proszę , persname , garderobie, będzie. drze koronki, nudzi …



panna służąca schyliła , wziąć pieska, wąskich wargach przemknął uśmiech szczególny. było szyderstwa, smutku. warknął, cofnął ujmującymi kościstymi rękami uciec chciał kolana pani. pani persname usunęła lekka, kościste ręce pochwyciły , zaskomlił. bystre spojrzenie mgnienie oka zatopiła twarzy pani.



— persname zrobił nieznośny… — szepnęła wahania głosie.



— ! — powtórzyła pani persname gestem niechęci dodała: — pojmuję , mogłam lubić nudne stworzenie…



— ! innym!



— , persname, innym. prześlicznym… …



— zrobił nudnym…



— nudnym… weź garderoby pokazuje pokojach…



persname była progu, usłyszała :



— persname!



odwróciła pośpiechem pokornym przymilonym uśmiechem.



— małą?



— rozkazów pani. łazience wanna gotowa, persname kąpać …



— panienkę! — niechcenia przerwała pani persname.



— panienkę… kroję sukienkę błękitnego kaszmiru, komodzie…



— wiem, wiem…



— persname pobiegła sklepu obuwiem, persname posłałam sklepu gotową bielizną… sukienkę sfastryguję … proszę panią koronki, wstążki pieniądze …



persname, wstążek, tiulów, gaz, kaszmirów, atłasów było szafach komodach napełniających pokojów obszernej urządzonej willi pani persname. persname otwierała zamykała szafy szuflady, przestając chwilę ściskać dłoni banknotu sporej wartości. był garderobie wielki gwar zażartego targowania kupowania; spora część wyjętych szaf komód przedmiotów, część wartości rozmienionego banknotu znikły przepaścistym kufrze stanowiącym osobistą własność panny służącej. koniec wypogodzoną twarzą, zadowolona zyskiem przybycia domu sierotki otrzymanym, zaczęła fastrygować szpilkami upinać sporządzoną sukienkę. krawcy, szewcy szwaczki rozpocząć mieli formalną robotę garderoby panienki. panienka wykąpana uczesana, grubej bosymi nóżkami siedziała pokoju geogname ziemi najczulszych pieszczot zapominać zdawała całym świecie.



całym świecie zapomniała utopiona głębokiej zadumie pani persname. zadumy przerywało. obszernym salonie, świetnym przystrajających zwierciadeł, obrazów pąsowych adamaszków, panowała cisza głęboka. wpółotwarte portiery widać większych mniejszych pokojów pogrążonych ciszy półcieniu. ukośne promienie zachodzącego letniego słońca, wnikając szczeliny zapuszczonych żaluzji, ślizgały ścianach, kobiercach złoconych ramach obrazów. okien dochodziły wonie rozkwitłych róż świegoty ptactwa, głębi domu, sali jadalnej, cicha pobrzękiwały ustawiane wieczerzy naczynia.



pani dumała niedoli. przesadzała myśląc, nieszczęśliwą. , wdowa lat , bezdzietna, sercem gorącym samotnym, bogatą, móc przebywać , życie przedstawiało uroków, smutków znudzenia. majątek znacznym, , kłopoty interesy różne przykuwały czas brzydkiego, smutnego, nudnego miejsca, jest . pięknymi obszernymi dobrami, posiadanymi okolicach placename, stało niezwykłego. były umowy zawarcia, długi spłacenia, nieuniknione gospodarskie wydatki poniesienia — odejmowało pani persname możność wyjechania granicę zamieszkania największym miast krajowych. przebyła lata, lata ciężkie, nużące. obca wszystkiemu , otoczona prozaicznymi widokami małego miasta, tęskniąca wzniosłych artystycznych uciech, stanowiły największy urok życia, pozbawioną , żyła pustelnica, zamknięta willi obrazami , fortepianem, persname persname. życie czyste , smutne, spokój sumienia zupełnym. czyniła dobrego wyrzucała . żądza czynienia jedną drgających strun ducha. dobroczynność sięgała stopnia namiętności , razy życiu przynosiła uciechy moralne zastępujące szczęście, zaznała . … bywało . wiedziała , czynić, najgłębszą potrzebę szlachetnego serca zaspokoić. , owym dawała hojne jałmużny, czyniło sercu wypełniało czasu, zadowolić mogło sumienia. wielkich miastach przywykła dobroczynności pracowitej, czynnej, wodzą światłych kierowników duchownych dokonywanej, oddające osoby prowadzącej strychy wysokich kamienic, ciemne , przytułków ochron, stoliki srebrnymi tacami przedsionkach świątyń umieszczone . sposobów wykonywania dobroczynności dręcząc dolewał jedną kroplę gorzkiego kielicha. placename uformowano zwane . pani persname mieszkanka miasta wzięcia udziału czynnościach towarzystwa wezwaną . pierwsza radość, lat doznała. mogła czynić ! siły serca, czuła , znajdą ujście ! oko zazna roszącej widok nędz ludzkich łzy litości rozrzewnienia! ucho obiją dziękczynne błogosławiące wyrazy , zjawi anioł pomocy pocieszenia! stanęła wezwanie . wskazano dzielnicę miasta, wyszukiwać miała ubogich. szukała. szukając zaszła wypadkiem domostwa zamieszkiwanego rodzinę mularza zobaczyła persname. dziecko przedstawiło malowniczej pozie. bawiło psem kotem, siedziało progiem chaty oblane słońcem, włosach rozpalało ogniste błyski, zdumione widokiem powozu, koni pięknej, strojnej kobiety, stanęło progu wryte utkwiło źrenic, dojrzała upalny szafir nieba — dość, razu wydało niezwykłym, prześlicznym przyłożyła usta policzka dziecka, istniały ślady jedzonego krupniku słoniną, śladów serce uderzyło żywiej dźwięk wymówionego wyrazu: „sierota!” łza litości rozrzewnienia zrosiła oko. zapragnęła dziecka , zapragnęła wyłączną własność zapałem mocą duszy namiętnej wulkan samotnej łódź burzliwych przestworzach morza zbłąkana… przedmiot pragnień dachem. oddano , trudności! kochając dziecię uspokoi tęskniące serce, osłaniając macierzyńskimi , zadowoli sumienie rozkazujące czynić !… , prześliczna dziecina ? zesłany opatrzność anioł pociechy ukojenia? przyprowadza ? biedactwo! nieubrane! umyte wykąpane, pewna. trzeba pójść pokoju persname, uścisnąć , ucałować, serca przytulić…



zerwała kanapki, biegła salon połowie drogi splecionymi piersi rękami stanęła. drzwiach przeciwległych ukazała prowadząca rękę persname, zmienioną! jakaż metamorfoza! białawy motyl zwiniętymi skrzydłami przemienił świetnego kolibra. różowe wstążki piórka skrzydełka pstrzyły błękitną sukienkę. placename białych koronek wysuwały okrągłe nóżki ociągnięte pończoszkami delikatnymi sieć pajęcza niknącymi malutkich, błękitnych trzewiczkach; ogniste włosy utrefione, woniejące trzymała karbach opaska szylkretu. strojem zachwycona strwożona, wonią ulatującą włosów koronek upojona, persname stała progu salonu ustami płaczu skrzywionymi, szczupłymi ramionami sztywnie obawie zgniecenia sukni rozpostartymi powietrzu, oczami, spuszczały cudownym trzewiczkom, podnosiły twarzy pani persname nieśmiałe wilgotne. pani persname poskoczyła pochwyciwszy objęcia, okrywać zaczęła gorącymi pocałunkami. poprowadziła dziecko sali jadalnej, usiadła stole zastawionym piękną porcelaną wybornymi przysmakami. godziny persname, wchodząc jadalni, znalazła persname siedzącą kolanach nowej opiekunki spoufaloną. niezmierna dobroć czułość pani persname wlały serce dziecka śmiałość ufność. policzkami zatłuszczonymi, krupnikiem słoniną razem, ciastkiem konfiturami, wyciągała malutki paluszek różnym nieznanym przedmiotom, nazwę pytając.



— ? pani, ?



— filiżanka — odpowiadała pani persname.



— persname-zian-ka… — niejaką trudnością powtarzała .



— placename nazywa : !



— , tass, tas-tas-! — szczebiotała persname.



kobieta dziecko miały pozór istot szczęśliwych. persname, szklanką herbaty opuszczając jadalnię, uśmiechała sposób właściwy, persname, smutny.



pierwszy dzień pobytu placename domu pani persname, nastąpił długi, długi szereg dni podobnych kobiety, dziecka, szczęśliwszych. bawiły . letnich miesiącach ładnym ogrodzie willę otaczającym rana wieczora fruwała dziewczynka barwnego kolibra podobna. drobne, obute stopki obiegały żwirowanych ścieżkach klomby napełnione kwiatami; złotymi włosy okryta ukwiecona główka przesuwała niskimi grupami zieleni napowietrzne, anielskie zjawisko. persname śmiech dziecięcy rozbrzmiewał , żelazne sztachety przedzielające ogród willi placename ulicy. pani persname, obszernym ozdobnym ganku siedząc godzinami całymi, zapominała książce trzymanej ręku, ścigała wzrokiem malutką, lekką, strojną istotę, uchem łowiła dźwięk szczebiotu śmiechu, czasem zbiegłszy wschodów ganku zaczynała gonić ścieżkach ogrodu. dziecinnej zabawy, całym sercem oddawać zdawała, można spostrzec , sił życia było niemłodej kobiecie. policzki rumieniły , czarne oczy płonęły, kibić nabierała zwinności giętkości dziewczęcej. gonitwa kończyła rzuceniem szyję pani persname, wzajemnymi pieszczotami długim przesiadywaniem kobiercu murawy, kwiatów, układały bukiety wieńce. żelaznymi sztachetami chodniku ulicy przechadzający mieszkańcy miasta zatrzymywali , usiłując otwory sztachet przypatrywać ślicznej grupie, wydawała piękniejszą, tłem pałacyk ogrodu bielejący, rozrzewniającą, wiedziano , kobieta matką dziecka. istoty obce krwią spojone najsilniejsze wrażenie wywierały białe, zimowe dnie, wchodziły natłoczonego ludnością miejskiego kościoła. malutką całą atłasach persname puchach kobietę sobolach aksamicie zwracało tysięcy oczu ludzkich. różową uśmiechniętą dziecinę porównywano róży wychylającej śniegu, porównanie znaleźć można opiekunki? nazywano prostu: świętą! opieką miłością otoczyć dziecię obce, niskiego pochodzenia, sierotę! sposób używać bogactwa ! godnym uwielbienia. uwielbiano panią persname, łagodna zadumana twarz przesuwała boczną nawą wspaniałej świątyni, drzwi kościelnych stojąca placename, zapałem porwana, całą siłą łokci rozpychała ściśnięty tłum, łoskotem kolana padała poczciwe, błękitne oczy topiąc widzialnym szczycie wielkiego ołtarza, rękawem świątecznej algierki łzę czerwonej twarzy rozcierając, wołała:



— szczęście wiekuiste świeci wieki wieków, .



nierozłączne dzień, rozstawały nocy. małe, rzeźbione orzecha łóżko persname, istne arcydzieło stolarskiej sztuki, umieszczone łóżku pani persname. własnymi rękami opiekunki rozebrana batystową nocną koszulkę przyobleczona, webowej, haftami okrytej pościeli usypiała cichym, uśmiechniętym snem szczęśliwej istoty. pani persname, układając snu, czyniła powietrzu znak krzyża, , układała kołdrę malownicze draperie, mówiła:



— śliczna, persname!



— aniołek — odpowiadała panna służąca.



czasem nieśpiąca rozmowę słyszała, białych pościeli wybuchał głośny śmiech dziecięcy przerywany wołaniem:



— pani ! śliczniejsza! śliczniejsza!



— bredzi, persname! — głębokim zadowoleniem uśmiechała pani persname.



— rozum dziecinie! panią kocha! — podziwiała .



całe dnie wieczory salonie, ogrodzie sypialni odbywała edukacja persname. pani uczyła mówić placename, chodzić, siedzieć jeść, ubierać lalki, dobierać kolory, snu układać pozycji pełnej , splatać raczki oczy wznosić górę modlitwie. nauki udzielane przyjmowane harmonii przyjacielskości wzajemnej zupełnej. zabawy żartówdziecko kształciło , roku pobytu domu opiekunki szczebiotała placename, umiała pamięć mnóstwo modlitewek wierszyków, szła, biegła jadła, persname, spoglądając podziwem, pani mawiała:



— ruchy! gracja! można myśleć, panienka urodziła pałacu!…



— pan obdarzył, persname — odpowiadała pani persname.



panią persname dziecku zachwycało, szczególny zmysł piękna, objawiał dniem . , nabierała rzeczy wytwornych pięknych zamiłowania namiętnością . najlżejszą dysharmonię kolorów spostrzegła , najlżejsza warstewka pyłu posadzce dostrzeżona wstręt budziła; oceniała stopień piękności sprzętu; zmęczoną chciała spocząć, umiała wybrać samej pani domu wskazać sprzęt najwygodniejszy; razy gorzkimi łzami płakała, przyniesiono trzewiczki piękne, , marzyła. pani persname rozkoszą spoglądała szybki rozwój estetycznych skłonności dziecka.



— persname — mówiła — ma popęd , piękne, delikatność natury wrażliwość dotknięcie zewnętrznego świata. ! mogła placename zawieźć! maleństwo szczęśliwym było ślicznym niebem placename, rozkosznym klimacie, cudownych widoków placename natury…



marzenie zawiezienia placename wzmogło pani , dnia odkryła talent, widoczny wielki talent śpiewu. miała skończonych lat przebyła domu pani lata. pogodny dzień jesienny, chwilę samotną pozostawiona, siedziała ganku stosu nagromadzonych poduszek ubierając lalkę, dużą , suknię piękniejszą , przystrajała, nuciła. nuciła jedną placename piosenek, mnóstwo umiała pamięć. nucenie przechodziło śpiewanie; lalka rąk poduszki upadła, persname oczami utkwionymi niebo, rękami splecionymi piersi wyśpiewywała:





papillon s'envola,

blanche ,

…



persname czystym silnym. kochanym pieszczonym dziecku rozbudzić musiała uczuciowość gorąca rzewna, smutne losy białej róży opiewała przejęciem uczuciem , drobna pierś wznosiła , ciemnozłotej rzęsie błysnęła łza. pani persname spoglądająca otwarte okno salonu tonęła zachwycie dnia zaczęła wieczorami uczyć muzyki.



wieczorami małym pokoju geogname paliła stole lampa, zegar ścienny tętnił przepaścistym kufrem, firanek ukazywało zasłane łóżko. było. garderobiane drzemały robotami szeptały przyległym pokoju; głębi domu, salonu, zalatywały pojedyncze, dźwięki poruszanych kolei fortepianowych klawiszów. ozwały panią persname wymawiane: , , .; gama dziecinnego śmiechu rzuciła nut srebrnych przyciszone odległością dało słyszeć dziecinne śpiewanie:





blanche 

…



jasnym tle obfitego światła lampy postać panny służącej, wysoka, cienka, obcisłą suknię ubrana, sterczącym tyłu głowy grzebieniem, rysowała liniach ciemnych ostrych. nóg miękkim, ładnym podnóżku skurczonej smutnej postawie leżał . ramiona suche, rękawami ociągnięte długie kościste ręce poruszały leżącej kolanach materii. szyła , odgłosy odbywającej sali lekcji muzyki przylatywały , chmurny wzrok spływał leżącego stóp pieska; dotykała lekka końcem stopy właściwym uśmiechem mówiła:



— słyszysz? pamiętasz? byłeś?



spełniło pragnienie pani persname; majątkowe interesy pozwoliły wyjechać miesięcy granicę, powiozła placename persname; persname uprosiła pozwolenie powiezienia persname. persname pojechała .











upływie miesięcy piękny dzień letni willa pani persname, czas nieobecności obumarła, ożywiła . ogrodzie kwitły pyszne astry , salon jaśniał zwierciadłami pąsowymi adamaszkami, sali jadalnej pobrzękiwały cicha szkła porcelany, pani persname siedziała salonie zamyślona , smutna tęskna. helki było, głębi domu strony garderoby dochodziły chwilami dźwięki donośnego, wesołego głosu śmiechu. bawiła chwili . persname, siedząc podłodze garderoby, otwierała kufry podróżne, wyjmując niezliczone przedmioty niezliczonych użytków przeznaczone, garderobiane mularzowa placename, stojąc postawach pełnych ciekawości zdumienia, przyglądały kolei panience wydobywanym jaw cudom geogname rzemiosł. twierdziły , panienka urosła. , persname dosięgała wieku, nabierają szczególnej harmonię kształtów nadwerężającej długości nóg. długie, cienkie nogi, przybrane ciasne wysokie kamasze, czyniły niezgrabną. regularny owal twarzy nadwerężył lekkie wychudnięcie, będące skutkiem długiej podróży; odkryte ramiona chude czerwone, śliczne dziecko zaczęło przedzierzgiwać niezgrabnego podlotka, rysy zapowiadały przyszłą piękność młodej dziewczyny.



persname, uwiadomiona powrocie pani panienki jedną garderobianych, uprosiła, wydziwić mogła małej krewniaczce , rzeczom wydobywanym oddzielnych tłumoków. przysiadła ziemi placename, pokazywała tłumaczyła .



— drugi kapelusz… — wykrzykiwała — trzeci… czwarty… ! persname! , persname, masz kapeluszów?



— , ciotko, sukienek — tłumaczyła persname — sukienki stosowny kapelusz…



— pudło?



— neseser podróżny…



— ?



— ? widzi ciotka, są różne przegródki, , potrzeba mycia , czesania ubierania… oto grzebienie, mydełko, szczoteczki, szpilki różne, perfumy…



— persname, persname! twoje?



— ! pani ma sam neseser większy, mniejszy…



chwili wydobywała lalki różnej wielkości, inne zabawki dziecinne najrozmaitszego rodzaju. były prześliczne ptaki, żywe, osobliwe zwierzątka, gospodarskie przyrządy srebrnie złoto połyskujące . placename usta otworzyła, oczy napełniły smutkiem.



— ! — szepnęła westchnieniem. — dzieciaki zobaczyć mogły…



persname popatrzała chwilę, zamyśliła , rzuciła zabawek łachmanków, ferworem wielkim ofiarowując.



— weź, ciotko, sowę , rybkę … harmonijka… dotknąć trzeba, zagra… weź, , weź! pani gniewać , pani dobra kocha… weź różową chusteczkę , błękitną… chusteczek mam … …



oczami pełnymi łez pochwycić chciała krewniaczkę potężne ramiona, lękając zgnieść strzępiaste skomplikowane ubranie, grubą ręką atłasowej twarzyczce powiodła. podarunków przyjęła , podnosząc ziemi rzekła:



— dobre dziecko! wielką panią rośniesz, biednymi krewnymi, przytulili , pogardzasz…



mówiła , persname, pochylona kufrem, wyprostowała , sarknęła , wymówiła:



— , pani placename! może wiedzieć, , wielkim małym?



placename odpowiedziała , rozrzewnionym śmiechem oglądała persname, chichocząc długich nóżkach podskakując, wesoła zwinna kotka kręciła kieszenie odzieży cukierkami napychała.



— — wolała — persname, persname… , ciotko, wujaszka persname…



wzdrygnęła posmutniała.



— ! — nadąsanymi usteczkami wymówiła. — placename … słońce świeci… pogoda… piękne lasy pomarańczowe… panią wytrzymamy… pojedziemy , …



persname wkładała miękki puch, ciepły paltocik, persname wyrwała rąk .



— ! — zawołała. — pani widziałam; pójdę pani! adieu, ciotko!



rzuciwszy rączką całusa , pobiegła podskokach, nucąc :



— pójdę pani… drogiej… złotej… najmilszej…



— kocha dobrodziejkę! — zwróciła .



wieczoru pani persname opłynięta zwojami białego peniuaru siedziała gotowalnią smutna tęskna. helka rzeźbionym łóżeczku , zakopana puchach, batystach haftach, usypiała; gotowalni świece dopalały wysokich lichtarzach; fotelem pani stała , rozczesując nocnego spoczynku układając krucze długie włosy pani. chwili milczenia pani ozwała :



— wiesz, persname, mam kłopot…



— ? ? — tonem pełnym czułej troskliwości zapytała panna służąca.



krótkiej chwili wahania pani słabym głosem odpowiedziała:



— persname!



milczały . persname wolna, wodziła szczotką kruczych, jedwabistych włosach. twarz odbijająca zwierciadle gotowalni okrytą wyrazem zamyślenia. chwili ozwała :



— panienka… rośnie.



— rośnie, … trzeba myśleć edukacji. guwernantki domu wezmę , cierpię mieć domu obce osoby… pojmuję, uczynię.



persname milczała chwilę. westchnieniem wymówiła:



— szkoda, panienka małym dzieciątkiem, przybyła …



pani persname westchnęła .



— prawda, , małe dzieci miłe sprawiają rozkosz niezmąconą. wyszła najmilszego dziecięcego wieku. trzeba uczyć, strofować…



— spostrzegłam , czasu pani zmuszoną strofować panienkę…



— ; charakter zmienił . stała kapryśną… dąsa …



— pani przyzwyczaiła panienkę nadzwyczajnej dobroci…



— prawda. rozpieściłam . podobna dużą dziewczynę pieścić , malutką, zgrabniutką… przytulną…



— panience dogodzić… rozgniewała , czesząc , pociągnęłam pasemko włosów…



— ? rozgniewała ? pamiętam, sykała rzucała krześle, czesałaś, małą, zabawne dodawało wdzięku… stać nieznośnym… chciałabym mylić , zdaje , … złośnicą…



— pani przyzwyczaiła panienkę nadzwyczajnej dobroci — powtórzyła persname.



umilkły. czesanie włosów noc miało końcowi. twarzą schyloną głową pani, układała leciuchny nocny czapeczek, persname cichszym wahającym głosem ozwała :



— może pani dniach miała gości…



— gości! persname, ? ?



— pan przyjedzie, koncercie pani była placename wieczorów grał pani…



obłok rumieńca przepłynął twarzy pani persname, długa podróż późna wieczorna godzina uczyniły podobną zwiędłego kwiatu.



— , persname, gra ! prawdziwy wielki artysta!



ożywiła , głos stał silniejszym, przygasłe oczy błysnęły.



— piękny! — szepnęła persname.



— ? ! placename! pięknym , pięknym — marzenie…



marzącym krokiem przebyła przestrzeń dzielącą gotowalnię łóżka, była rozebraną układała kołdrę malownicze fałdy draperie, marzącym głosem mówić zaczęła:



— ! zmiłuj , dopilnuj, domu uporządkować… salon odświeżysz… umiesz… masz dobrego gustu zręczności… może… wypadkiem… przyjedzie…



następnych wieczorów panią persname toczyły gotowalni krótkie urywane rozmowy.



— zauważyłaś, persname, szpetnieje?



— zdaje , panienka zgrabną, była…



— staje niezgrabną… pojmuję, wzięły długie nogi… broda wydłużyła …



— panienka ładna…



— ładną, można spodziewać laty… persname! czas leci, leci, leci unosi nadzieje …



twarz jaśniała błogą nadzieją. gotowalni leżał woniejący liścik przybyły.



— ! miały gości…



— chwała persname! pani będzie. powrotu granicy pani smutna…



— ! persname, wesołą miała! świat smutny! dusze, gonią ideałem, doskonałością, zawodzić muszą…



chwili milczenia dodała:



— persname przykład… śliczne, miłe, zabawne dziecko… …



— powrotu granicy panienka nadąsana … smutna…



— smutna! smucić miała? dąsa , zajmuję , … ! mogę całe życie innym zajmować dzieckiem…



— pani przyzwyczaiła panienkę nadzwyczajnej dobroci — powtórzyła persname.



samej rzeczy, persname smutną, dąsała . wypieszczone dawna samymi rozkosznymi wrażeniami pojone nerwy rozstrajały wpływem żalu, przyczyny natury zdawała jasnej sprawy, chwila pobudzał płaczu złości. czesaniu ubieraniu krzyczała wniebogłosy , tupała nóżkami, ściskała piąstki — biła . pani persname milczeniem półsłówkami odpowiadała pieszczotliwe zamykała sypialni, siadała kącie salonu niskim stołeczku skurczona, wydętą twarzą, szepcąc samej gniewne monologi, zalewała łzami. oczy nabrzękłe czerwone skłaniały panią persname ostatecznego wyrokowania, złośnicą szpetnieje. czasem przychodziło myśl robić złość zobojętniałej opiekunce; wie? sposobem może zwrócić uwagę. pani persname oczami wlepionymi książkę popadała zadumy, krokiem kocim, ukośnymi wejrzeniami skradała fortepianu zaczynała całej siły rękami uderzać klawisze. kakofonia wykonana wychowankę wywołałaby wesoły śmiech pani persname sprowadziłaby dziecko grad całusów. persname zabawną, pani persname zapadała smutki tęsknoty. zrywała , biegła dziecku karciła surowymi napomnieniami, lekkimi uderzeniami swawolnych rączkach. rozpłakana drżąca padała klęczki, całowała kolana stopy, wyszeptując długie, namiętne litanie najczulszych nazw.



— droga — mówiła — złota… najmilsza… proszę… proszę…



wzniesionymi oczami, splecionymi rękami klęcząc milkła. czuła, czuła, chce prosić, ? wiedziała.



czasie jednej scen podobnych dnia lokaj zjawiający drzwiach salonu oznajmił gościa placename nazwiskiem. pani persname, właściwą czułością dobrocią rozczulać zaczynała pokorną pełną wdzięku postawą dziecka , objęcia pochwycić miała, dźwięk wymówionego nazwiska drgnęła, wyprostowała podążyła spotkanie wchodzącego salonu pięknego placename słynnego artysty. witała , uśmiechy rumieńce, twarz oblały, uczyniły podobną rozkwitłej róży.



wizyta trwała , późnego wieczora. gospodyni domu gość rozmawiali placename ożywieniem wielkim, widocznym zobopólnym pragnieniem wzajemnego uprzyjemnienia czasu. przyniesiono wiolonczelę, pani persname, siedząc fortepianie, akompaniowała grze słynnego wiolonczelisty. jednym placename zaczęli rozmawiać — być , mieli poufnego tajemnego powiedzenia, głowy kłoniły jedna drugiej, placename sięgał białą rękę kobiecą klawiszach spoczywającą, chwili pani persname usunęła usunęła rękę, brwi ściągnęły sposób wyrażający przykre wrażenie, zniecierpliwieniem przygryzła wargę muzyce mówić zaczęła. przyczyną gwałtownego wzburzenia duszy fizjonomii spotkanie oczu parą utkwionych szafirowych niebo placename niebo ognistych oczu dziecinnych. persname, skurczona cicha ptak zraniony, siedziała pobliżu niskim podnóżku cienia spadającego fortepianu wpatrywała opiekunkę tęczę. wzroku upornie jeden punkt skierowanym żałość trwoga, prośba… następnych dni pani persname gość mogli powiedzieć poufnego tajemniczego; rozmowa toczyć musiała ubitych odkrytych gościńcach, , chwilę opuszczając salonu, rozumiała sama mówiła placename.



dniach pani persname, oczekując miłego gościa , siedziała kanapce czołem dłoni , pogrążona tęsknej rozkosznej zadumie. myślała? , nieprzebranej dobroci zesłał mroczną chłodną drogę życia ciepły jasny promień słońca. promieniem stał genialny śliczny człowiek wypadkiem szerokim świecie spotkany, drogiego przyjaciela duszy serca przybrany. ! ważną rolę istnieniu odegra! czuje przyśpieszonym oddechu piersi, fali życia młodości, , zda , napełniła całą istotę wzdymała serce. było świecie, czuła samotną, zawiedzioną. , zastygnąć, zestarzeć, martwą apatię ciemną melancholię popaść miała, opatrzność dowiodła raz , czuwa , najgłębszej niedoli ufności czuwanie tracić należy. genialny, piękny drogi przyjaciel przybywał …



zaduma pani persname przerwaną małe rączki, płatki śniegu spadły czarne koronki sukni , pięły szyi. obudzona, wzdrygnęła powściągając zniecierpliwienie lekka, usunęła . usiłowała zniecierpliwienie brać wesoły żart. kochaną , móc odtrącenie uwierzyć. zaśmiała cicha, nieśmiałe rączki topiąc koronkach, próbowała dosięgnąć objąć szyję. razem pani persname poskoczyła kanapki, zadzwoniła:



— panny czernickiej!



wbiegła zwojem jedwabnej materii rękach, pasemkiem jedwabiu szyi, mnóstwem szpilek staniku sukni, zarumieniona śpiesząca . tygodnia przeszło dyrygowała założoną garderobie fabryką nowych sukien wszelakich strojów.



— persname, weź persname będzie, są goście. przeszkadza rozmawiać gośćmi… nudzi …



— panienka niegrzeczna!



słowami panna służąca schylała dzieckiem, ustach wił właściwy uśmieszek, sarkastyczny smutny; pierś ściśnięta czarnym, ciasnym stanikiem drgała powstrzymywanym śmiechem, tłumioną złością. wziąwszy rękę , zbielałą twarzą stała nieruchoma słupek, chwilę patrzała twarz pani.



— panienka zmieniła … — wymówiła wolna.



— zmieniła — powtórzyła pani persname wzdychając, gestem najwyższego zniechęcenia dodała: — pojmuję , mogłam lubić nudne dziecko!…



— ! inne!



— , persname? inne… prześliczna… …



— zrobiła nudna…



— nudna… weź będzie …



persname, wyprowadzając rękę osłupiałą płótno zbielałą persname, progu usłyszała:



— persname!



odwróciła pośpiechem pokornym przymilonym uśmiechem.



— morową suknią? dopilnuj, proszę , stołu nakryli… rzuć okiem deser… , wiesz? owoców lodów jedzą…



— rozkazów pani… proszę klucz materii koronek pieniądze …



pokoju persname było. zegar wiszący ogromnym kufrem wybijał północną godzinę. pobliżu firanek osłaniających łóżko panny służącej bielało ścianą usłane orzecha rzeźbione łóżeczko dziecinne. stole maszyny szycia paliła lampa, jasnym tle obfitego światła rysowała postać pracującej kobiety. nóg ładnym podnóżku siedziała , piastując kolanach uśpionego persname. persname układała zszywała kokardy czarnej mory, głębi domu, salonu, ucha doleciały połączone, płaczące tony fortepianu wiolonczeli, chmurny wzrok utkwiła pochylonej pieskiem głowie persname, palcem uzbrojonym srebrny naparstek lekka dotykając wymówiła:



— słyszysz? pamiętasz? byłaś!



dziecko podniosło twarz dni pobladłą starszą towarzyszkę patrzało milczeniu oczami pełnymi wrosłego zdumienia.



— oczy wytrzeszczasz? dziwisz ? , spać… chcesz? myślisz, pani zawoła! nastąpi. żal . chcesz? opowiem jedną długą, ładną bajkę…



persname podskoczyła stołku , obudził. bajka! słuchała bajek opowiadanych panią persname.



— , persname, ! , śpij ! słuchaj! bajka długa ładna.



persname dziesiątą kolei wykończoną kokardę rzuciła stół zaczynając układać jedenastą, brwi rozweselone dziecko spoglądała. palce drżały wzrok posępniał. chwili przyciszonym głosem szyjąc, zaczęła:



— razu jednego szlacheckiej okolicy jednej młoda, przystojna dziewczyna. żyła rodziców braćmi krewnymi , błękitnym niebem bożym zielenią kochanej ziemi, pracując , prawda, zdrowa, hoża, rumiana wesoła. było lat chłopiec-sąsiad żonę upatrzył, wypadkiem zobaczyła jedna bogata dobra pani. pani zobaczyła młodą dziewczynę raz niedzielę, świątecznym ubraniu niosła lasu dzbanek poziomek. zobaczyła pokochała. ? wiadomo. dziewczyna miała piękne oczy, może twarzy było zielonej miedzy, złotej pszenicy, czerwoną wstążką kaftanie dzbankiem poziomek ręku. , dobra pani przyjechała ślicznym powozem chatę rodziców — zabrała . mówiła, da edukację, świat wprowadzi, los szczęście zapewni… los… szczę… ście!



ostatnie wyrazy wymówiła , świstem rzuciwszy stół jedenastą kokardę rozpoczęła układanie time.



— ? ? panno persname, ? — trzepotało stołeczku dziecię. elf spał siedząc kolanach dziecka, dwojgiem czarnych, okrągłych oczu patrzał twarz opowiadającej.



— — było . dobra pani kochała , młodą dziewczynę placename lata. trzymała , całowała , uczyła mówić placename, chodzić, mówić jeść, paciorkami kanwie wyszywać… …



— ? ?



— zaczęła lubić , koniec raz wypadkiem spotkała jednego hrabiego. młoda dziewczyna zrobiła nudna — poszła garderoby… całe szczęście, miała dobrego gustu zręczności, dobra pani kazała wyuczyć krawiectwa różnych robót, zrobiła pannę służącą. nadzwyczajna dobroć pani, dziewczyna miałaby chatę szlacheckiej okolicy, męża, dzieci, zdrowie twarz rumianą pani zapewniła los szczę… ście. lat szyje stroje całych nocach; ujada garderobianymi lokajami, ranka wkłada nogi pończochy trzewiki, wieczora urządza kołdry gustowne draperie… lat ma , wygląda starą kobietę… wychudła, sczerniała oczy zapadać zaczyna… starość przyjdzie pamiętać musi… ! musi pamiętać starości, sama pamiętała, , dobra pani innego zechce miejsce garderobie posadzić, wrócić musiała szlacheckiej okolicy łaskę braci, pośmiewisko ludzkie, … nędzę! … początek bajki!



stole leżało wykończonych kokard . persname wzięła długi, szeleszczący kawał czarnej mory układać zaczęła malownicze fałdy zwoje. palce drżały , żółte powieki mrugały , , może, zdusić łzy, drżały rzęsach. spojrzała persname zaśmiała .



— ! — zawołała. — persname oczy , pożreć chciała. psisko wlepia ślepie, bajkę rozumie. bajka … chcesz słuchać ?



— było ? — szepnęło dziecko.



persname wielką powagą głosie twarzy odpowiedziała:



— hrabia…



— — hrabia?



— hrabia — żonaty. ksiądz spowiednik wytłumaczył dobrej pani, żonatego kochać trzeba, można pójść piekła — sam hrabi nastąpił.



— ksiądz spowiednik?



— ksiądz spowiednik placename — pani wyjechała placename mieście , wypadkiem, zobaczyła śliczną papugę, bladoróżową czerwonym dziobem…



uczyniła żywe poruszenie.



— … — zawołała — jednym ogrodzie jest , papug… śliczne… śliczne…



— ; papuga śliczniejszą , są … pani kupiła pokochała. rok rozłączała . noc przenoszono klatką salonu sypialnego pokoju. pani uczyła mówić placename, karmiła najwyborniejszymi przysmakami, gładziła piórka, całowała dzióbek…



skończyło fałdowanie kawałka mory, persname pyszną draperię zawiesiła poręczy krzesła rozpoczęła mozolne strzępienie igłą końców szerokiej morowej szarfy. ciosami igły materia wydawała ostre chrzęsty, zegar kufrem wybijał godzinę pierwszą, salonu przypłynęły milczące dobry kwadrans, namiętny uścisk rzucające tony wiolonczeli fortepianu.



— ? było ? — zaszemrał niecierpliwy trwożny szept dziecięcy. elf ciekawy końca bajki. usnął objęciu placename.



— … pamiętam sposobem, papuga zrobiła nudną… poszła garderoby. garderobie posmutniała, przestała jeść, zachorowała zdechła. pani żałowała , miała ślicznego pieska…



— wiem! wiem! — zawołała .



— wiesz?



— koniec bajki.



— powiedz.



— piesek poszedł garderoby…



— ?



— była dziewczynka…



— ?



— pani dziewczynkę kochała…



— — wtrąciła persname — spotkała jednego sławnego muzyka…



— dziewczynka poszła garderoby!



ostatnie wyrazy wymówiła szeptem dosłyszalnym. podniosła oczy morowych strzępi ujrzała twarz dziecięcą wyglądającą. mała, zarysowana twarz, biała chwili opłatek, strugami cichych, bujnych łez wolna toczących policzkach, dwojgiem oczu szafirowych, wielkich, łez podnosiły niemym, bezdennym, zda , zdumieniem. zrozumiała bajkę… dziwić przestała.



persname razy powiekami mrugnęła. wstała dziewczynkę podnóżka podniosła.



— — rzekła — bajek płaczów, nocnego siedzenia… zachorować możesz… idź spać.



nieopierającą , cichą sen podnoszącą pytające łez oczy, rozebrała pościeli złożyła. wzięła , podnóżku ułożył snu, kształcie pociechy położyła kołdrze. nachyliła suchymi, wąskimi wargami czoła dotknęła.



— — rzekła — robić? zła papugi, zła , zła … . śpij!



lekkim, ozdobnym parawanem zasłoniwszy dziecinne łóżko światła lampy, usiadła stole poczęła zszywać maszynie białe muśliny. suche zwinne ramię obracało korbę maszyny, maszyny turkotało , przedpokoju zaspany lokaj zamknął drzwi odchodzącym gościem. świecie bielał późny ranek jesienny. sypialnego pokoju pani ozwał dzwonek. porwała miejsca przecierając oczy całonocną pracą zmęczone, pokoju wybiegła.











ponownego wyjazdu granicę pani persname, nastąpił wyjeździe słynnego artysty, upłynęło roku. drobny, gęsty deszcz marcowy najlżejszego szelestu padał popielatego nieba, świecie dobra godzina pozostawała zapadnięcia wieczora, malutkim, niskim domostwie mularza robiło .



mętny dżdżysty dzień wiosenny małe, samą ziemią umieszczone okna oświetlały izbę obszerną, niskim, belkowanym sufitem, ścianami okrytymi sczerniałym chropowatym tynkiem, podłogą glinianą wielkim piecem pieczenia chleba gotowania służącym zapełniającym całą czwartą część izby. piec wielki, starych , niskich cienkich ścianach czuć zgromadzoną zimę wilgoć. stały ścianami ławki, stoły, krzeseł żółtego drzewa, komódka świętymi obrazkami, niskie tapczaniki spania, beczka wodą beczułka kwaszoną kapustą, pobliżu pieca wąskie niskie drzwiczki prowadziły malutkiej izdebki będącej sypialnią właścicieli domostwa.



większej izbie zgromadzona rodzina mularza zabierała jedzenia wieczerzy. persname, krępy, silny człowiek, głową nastrzępioną twardymi szerść las gęstymi włosy, wrócił roboty, twarz ręce umył konwi wodą zdjąwszy fartuch gliną wapnem oblepiony, kamizelce rękawach grubej koszuli zasiadł ścianie stołem. , bosa, krótkiej spódnicy chustce piersi skrzyżowanej, grubą potarganą kosą odrzuconą plecy, przepaścistej głębi pieca rozpaliła duży ogień gotowała zacierkę. ścianą tapczanie siedziała gwarzyła gromadka dzieci. było : chłopak dwunastoletni, krępy silny, czupryną ojca gęstą najeżoną, dziewczynki lat , bose, długich ziemi spódniczkach, , rumiane śmiejące całą izbę. rozśmieszał persname, wpółleżąc tapczanie dziwne rzeczy bosymi nogami dokazując, opowiadał przygodach doświadczonych szkółce początkowej, roku uczęszczał. placename rozpaliła ognia piecu, zdawać mogło, izbie dwojga rodziców małego rodzeństwa było . błysk płomienia oświetlił ciemny przeciwległy kąt izby, ukazała siedząca drugim tapczaniku jedna mała istota ludzka. dziewczynka, dziesięcioletnia, twarz ubranie błysk ognia ruchomy dochodzący oświetlał . widać , siedziała tapczaniku podwiniętymi nogami, najgłębszy kąt wsunięta, postawie skurczonej zziębłej. połyskiwały brązowe guziki przyozdabiające niewielki, wykwintny kuferek, małe blade opłatek ręce wydobywały czasu czasu różne drobne przedmioty. ruchu rąk można łatwością odgadnąć, skurczona zziębła istotka grzebieniem kości słoniowej czesała włosy, migotliwe błyski ognia rozpalały cienia -złote . raz błysnęło wydobyte kuferka srebro oprawione lusterko…



— mamo! mamo! — zawołała młodsza bawiących tapczanie dziewczynek. — persname czesze przypatruje lusterku…



— trzeci raz czesze , razy myła paznokcie — persname zauważyła starsza dziewczynka.



— persname! persname! — dorzucił chłopiec. — konwi myć … umoczy ręczniczek wodzie pecka twarzyczkę… ! stłukę lusterko, zobaczym, będzie!



wielkim bosych nóg rzucili ciemnemu kątowi.



— daj lusterko! daj! daj!



małe, blade opłatek rączki milczeniu najlżejszego oporu wyciągnęły cienia oddawały rozswawolonej gromadce lusterko srebrnych ramkach. dzieci porwały , łupem niezadowolone, ściągnęły tapczana kuferek placename skóry usiadłszy ziemi, raz setny przeglądać poczęły zawierające grzebienie, szczotki, szczoteczki, puste flakony perfum pudełka mydeł.



placename , zważając krzyki śmiechy dzieci, dobry humor wprawiona, rozmawiała mężem dzisiejszej robocie , przykrościach, wyrządzała sąsiadka, placename, zalenił szkoły poszedł. niosąc stołowi wielką, dymiącą misę, zawołała dzieci wieczerzę.



wezwania trzeba razy powtarzać. persname persname jednym skokiem ławie ojca, jednym ramieniu szyję zarzucili. persname przyskakała stołu, uczepiona spódnicy matki krającej drodze chleb razowy wielkiego bochna. placename obejrzała .



— persname! — zawołała. — ? idziesz jeść?



zsunęła placename szła rodzinnemu stołowi, drobna postać oświetlona pełni sposób szczególny, jaskrawy odbiła otaczającego tła. szczupła wiek wysoka, miała szubkę błękitnego atlasu, puchem obszytą. persname świeży błyszczący, śnieżne obszycie wyglądało wydobyte popiołu. ubranie , wyrosła, sięgało kolan, długie, chude nogi okryte łachmankami pończoch pajęczej cienkości bucikami wysokimi, długi rząd błyszczących guziczków spiętymi, otwory przeglądały nagie stopy. ściągłą chudą twarz wielkimi, zapadłymi oczami otaczały włosy ogniste, uczesane opasane włożoną kosztowną wstążką. niskich, ciemnych ścianach, dziećmi bosymi grubej odzieży strój , delikatność cery , rąk ruchów okrywały śmiesznym, bolesnym piętnem głębokiej całym otoczeniem dysharmonii. chwilę słychać uderzanie łyżek misę mlaskanie gąb, wielkim smakiem zajadających zacierkę słoniną przekąsywaną razowym chlebem. jadła , , . razy poniosła ust chleb zacierkę położywszy łyżkę stole siedziała , rękami splecionymi kolanach, wyprostowana stołku wysokim, stopy placename, podartych bucikach dosięgały ziemi.



— jesz ? — zwróciła .



— dziękuję, chcę — odpowiedziała drżąc zimna otulała , mogła, wąską krótką atłasową .



— dziecko żyje, wiem! — zauważyła placename. — dzień kawalątka mięsa usmażyła, czasu głodu umarła. , końca zje…



— — zauważył persname — przywyknie , przywyknie…



— … dzieci latają dworze bose koszulach, izbie piecu, futerku, febra trzęsie…



— — powtórzył persname — przywyknie …



— ! — przytwierdziła placename — , żal bierze patrząc… samowarek nastawię herbatą napoję…



— trzeba — potwierdził — płacą …



— płacą, płacą… , ubóstwo bogactwo odmienić mogli…



— potrzeba, przywyknie.



persname persname opychali chlebem zacierką. przekomarzała , jeść przeszkadzając. otarłszy usta rękawem koszuli począł rozpytywać syna szkolne nauki prowadzenie , przyległej izdebce zapłakało kilkomiesięczne dziecię. placename, misę, łyżki bochna chleba piecowi niosła, obejrzała persname.



— idź, pokołysz persname zaśpiewaj , umiesz…



rozkaz wydawała głosem łagodnym, łagodniejszym , dzieci przemawiała.



persname posłuszna milcząca, krokiem lekkim pełnym gracji, porywistego ciężkiego chodu dzieci mularza niepodobnym, wsunęła ciemną izdebkę, chwili miarowemu stukowi biegunów kołyski wtórować zaczął słaby, czysty rzewnością nabrzmiały śpiew dziecinny. innych piosenek placename umiała, pamiętała mnóstwo. placename śpiewanie wprawiało zachwyt rodzinę mularza, , było niezrozumiałym. dzieci umilkły, łokciami rozparty stole myjąca naczynie piecu milczeli. ciemnej izdebce stukały bieguny kołyski, czysty smutny głos dziecinny przewlekłą, melancholijną nutę wyśpiewywał zwrotkę ulubionej piosenki:





papillon s'envola

blanche .

…



placename podeszła stołu, persname podniósł głowę. popatrzyli , pokiwali głowami uśmiechnęli szyderstwem , smutkiem.



sięgnął zanadrze rzucił stół rozpieczętowaną kopertę.



— ! ! spotkałem mieście posesora . szedł , zobaczywszy zawołał oddał …



janowa grubymi palcami widocznym głębokim uszanowaniem wydobywała koperty banknot dwudziestopięciorublowy, stanowiący połowę rocznej sumy, pani persname utrzymanie edukację persname zupełnego dorośnięcia wypłacać przyrzekła.



— — zaczęła — przysłała … chwała … myślałam, …



urwała, , stole, stanęła . ciemnej izdebki, kołysała dziecko, widziała oddającego żonie kopertę pieniędzmi usłyszała wymówione nazwisko dawnej opiekunki. jednym mgnieniu cała dawna żywość wróciła, zeskoczyła łóżka , stała kołyska, przypadła stołu zarumienioną twarzą, błyszczącymi oczami, uśmiechnięta drżąca, zimna , wzruszenia. wyciągnęła kopercie ręce.



— pani — wolała — pani… … …



tchu brakło.



— pani pisze?



persname placename popatrzyli , pokiwali głowami uśmiechnęli .



— , głupi dzieciaku! pani miała pisać… przysłała, , pieniądze utrzymanie . wdzięczna !



persname mgnieniu oka pobladła, sposępniała otulając , odeszła piecowi. pochwycił kopertę czytał wypisany adres, persname drzemała ławie głową złożoną kolanach ojca. biorąc ręki żony banknot, wahaniem głosie zaczął:



— może … schować … dalsze czasy… rubli wyżywimy dziecko, drugie … składały …



— składały — brodę ręku zamyśleniu wspierając odpowiedziała placename — widzisz, persname, trzeba…



— ? pozwolili całą garderobę wziąć …



— ! garderoba! dobre było pałacu, … cieniutkie, delikatne, niemocne… mogę prać rzeczy, należy… , jedna zima minęła, miejscu sukien kuferku same łachy zostały.



— , oporządzić, . tylkoż , kobieto, zbytków dziecka rób… chodzi , dzieci… grosz zostanie, dalsze czasy schować…



— ! dzieci! delikatne! bosą nogą podłogę stąpi, kaszle… dni koszulę ponosi, płacze, pytam : „płaczesz?”, „koszula brudna!” — powiada… myje , czesze kurczy kątach całe dnie… kotka.



— — bębniąc palcami stole zakonkludował persname — przywyknie…



mularz żona sposób naradzali , stała piecem zapadłymi, przygasłymi oczami patrzała dogasający ogień. widać , namyślała ; chwili stanowcze postanowienie powziąwszy, odwróciła otworzywszy drzwi sieni wymknęła domostwa. ulicy było chacie, szarzało wolna chłodem przeszywająca mgła marcowego deszczu napełniała powietrze. mgle brzegami znanych uliczek, geogname przesuwała zrazu , powolniej. chwilami zmęczona przystawała; wąskiej piersi brakowało oddechu, obute nogi słabły, razy zaniosła chrypliwym kaszlem. szła , znalazła geogname ulicy, początku , bezlistnych drzew ogrodu, stała willa pani persname. podeszła żelaznych sztachet, popatrzyła ogród. posunęła , bramie. bramie furtka otwarta. weszła dziedziniec. głębi dziedzińca oknach oficyny, było mieszkanie stróża, świecił ogień. gotowano wieczerzę. oficyną stróż rozrąbywał drzazgi klocek drzewa. było , uderzenia siekiery tętniały mgle deszczowej, blaszanej rynny bruk dziedzińca ciekła monotonnym szmerem wąska struga wody. przesunęła ścianą pałacyku suchą, żwirowaną ścieżką weszła ogrodu. stanęła wschodami wysokiego ganku, pani persname przesiadywała całe dnie letnie. wschody, ganek okrążające ławki pokryte wodą. zaczęła wstępować wschodkach, woda pluskała podartych bucików. wydała okrzyk radości miłosnym gestem wyciągnęła ręce. ławki, kąta ganku, leżał zwinięty kłębka zmoczonej błocie peli podobny, zajadłym, piskliwym szczekaniem rzucił . poznał zrazu; długa szerść , przemokła, splątana, zasłaniała oczy. przemówiła mokrych deskach usiadła, wskoczył kolana, skomląc radości lizać począł twarz ręce. stworzenie wychudłe , zziębnięte, głodne , brudne…



— elfku ! elfku! piesku drogi, złoty, najmilszy!



persname całowali .



— elfku! pani? pani? ma pani ! ma! ma!



wstała psa niosąc objęciu zbliżyła jednego wychodzących ganek okien domu. usiadła ławce zerwała .



— popatrzym okno, persname, zobaczym, pokojach dzieje … może pani … może zawoła…



persname ławce. woda, zgromadziło wklęsłości ławki, plusnęła kolan. uważała .



— patrz, persname, patrz!



podniosła pieska twarzy kosmaty pyszczek szyby przycisnęła.



— widzisz, persname… , było… pąsowe firanki piękne… duże lustro, pani ubierała czasem… … otwarte drzwi widać pokój jadalny…



umilkła; pożerała oczami , wnętrzu mieszkania dostrzec mogła.



— widzisz, persname, kołyszący fotelik… siedzieć… bywało siądę kołyszę … kołyszę … godzinę… lalka , duża, kołysała …



persname zmęczył niewygodną pozycją, wysunął ramienia opadł ławkę. osunęła dziewczynka.



— , persname! elfku! , … byliśmy …



siedziała wodzie. ubranie przesiąknięte wilgocią, czuła spływające plecach chłodne strumienie. stopy , placename podartymi bucikami nagie , drętwiały. siedziała tuliła piersi wychudłego, mokrego elfka, chwili chwili ręce lizał.



— widzisz, persname, błota… latem trawnik, panią siedziałam , razy układałyśmy bukiety. pamiętasz , persname, orgname? uprosiłam panią, jechał! , prawda? , zielono… słońce świeci… świeci… morze szafirowe… morzem wielkie, białe ptaki latają… pamiętasz, panna lękała płynąć morzu… panna persname? panią pojechała. , persname, pojedziemy panią … … …



ciężka, kamienna senność ogarniać zaczynała. pochyliła głowę poręcz ławki trzymając piersi sennego elfka — usnęła. świecie robiło ; siekiera stróża umilkła, oknach oficyny zgasł blask ognia, drobny, gęsty deszcz najlżejszego szelestu spadał ziemię rogach pałacyku blaszanych rynien ciekły monotonnym szelestem wąskie strumienie wody.



północy dostukawszy stróża pytania otrzymawszy odpowiedź, stróż widuje czasu czasu dziecko , wieczorem chaty zginęło, persname zapaloną latarnią wszedł ganek jedną otaczających ławek stanął skamieniały. stał, patrzał, wstrząsał głową , wiedzieć , grubą rękę , niechcenia , przesunął oczach, podniósł silnych ramionach dziewczynkę, obudziwszy senna, spłakana słaba, rozpaloną twarz ramię zwiesiła. zniósł ganku szybkim krokiem chacie podążył. biorąc persname odrzucił precz śpiącego piersi , milczeniu poszedł ławkę wzdychając, zwinął kłębek mokrej podłodze ganku.









-----

