



sen 



isbn 978-date---





persname. śpię, czuwam? widzę, marzę? głowę strudzoną niespokojną snu pochyliłem, ubogą izdebkę moję zalały światła, cudne straszne światła… jedno podobne błękitnego świtu, drugie łuny pożaru… ? ktoście , istoty dziwne prześliczne, światłach, — , — przedemną zawisły patrzycie , innym wzrokiem? takeście niepodobne, jedno dostrzegam podobieństwo: dziwność prześliczność. owinięta błękitnym świtem, szacie płynących kryształów, oczy masz jasne, wesołe śmiałe, zajrzał cień smutku trwogi; płowych twych włosach rozsiane kwiaty, piersi tulisz gniazdko ptaszęce, persname pogodném czole ślizga igra swawolny promień słońca! wieszczkę strumienia wyglądasz, czarodziejko! , dumie, przenikające, głębokie smutne źrenice! czarne heban włosy, bystrym locie, zwichrzyły stanęły twém czołem bladém, chmurném, takiém dumném, świat cały walki wyzywał. wzrost ogromny, ramię potężne, skrzydła płomieni drgają unoszą górę, porywały wichry. wydajesz duchem ognia boju, panie! zlecieliście ściany? wzywałem? . duchy moce wzywałem, radą . czyście usłyszeli trzepot méj myśli, sieć wiedzy niewiadomości? przywołał dzwon serca, ratunek chłodu próżni bijący? wytworem własnych źrenic , bólu, męczarni wytężających przestrzeń, dróg, końca , wiem , dróg, któréj mrugających gwiazd, iść chcę zdołam. widzicie, młody, samotny, księgach utapiałem duszę, wiem, wziąłem, tkankach mózgu krwi serca znalazłem, duchy , pokrewne , zaklęły, uczułem, dusza może gąbką wpitą drzewo ludzkości, kamieniem, jednaką biernością powierzchnią wystawiającym świetne blaski słońca geogname bryzgi błotne. uczułem, dusza czémś żywém, ruchu wzrostuzdolném, czémś , głodném niespokojném skrzydła rozwija silniéj niemi falę myśli uczuć potrąca. chcę iść, dążyć, zdobywać, posiadać, rozdawać; chcę krzaków zrywać czerwone róże wysokiego nieba zdejmować złote gwiazdy; żyłach płyną poematy drżących, namiętnych pieśni słowiczych podobne, mózgu powstają krążą wielkie, żelazne, groźne epopee. jestem, chaos atomów, trudem zwija przedziwny porządek życia, odłam kosmicznéj materyi, któréj jądro wyrasta świat. , bądźcie pomocnymi, dziwni prześliczni! nazwała matka , pamięć owego prastarego wieszcza, bóstwa złotą strzałę włożyły dłonie, odrzucał zasłony przyszłości, bóle ludzi leczył wznosił świątynie. marzycielką matka persname nazwała , żył czynił wieszcz prastary. wiecie, nadziemskie istoty, , imię : młodość. wiecie, — obliczach waszych widzę odwieczne trwanie nieśmiertelną młodością zmieszane, — jaką siłą niemocą, jaką burzą tkliwością, gromem jaką pieśnią : imię młodość. , buchają pary, czasem welon oblubienicy czyste przezrocze, czasem ciężkie mętne, wyziewy bagnisk, czasem krwawe, dym całopaleń. todelikatny liść lilii, miękkim atłasie, zgłoski kreślą pieszczoty zefirów ostrza błyskawic. wiecie, przyjaznemi pomocnemi bądźcie. przemówcie! jesteście? pocoście zstąpiły?



wieszczka strumienia.— , , milczeć słuchać lubię, szczebiotem śmiechem przepadam, , , , . powabna, lekka, wesoła, zalotna, mogłam wspaniałości nieba wytrwać powadze czci. najuroczystsze pieni zawiodły, ziewałam skrycie pomimowoli wspaniałe akordy mąciłam swawolną strofą hymn chwały rzucałam miłosny trel. , odgadnąć mogłam, skrzydła ramion przypięto, twarzy długiéj białéj szacie anielskiéj. cheruby zasiadały narad sprawach wszechświata, biegłam miłego kącika raju, szybą zmazy świeciło jeziorko zwierciadłem schylona, , zachwytem saméj patrzałam oczy. było niebie; szafiry wrót skrzydłami biłam, płacząc swemi placename wdziękami, czasem gniewu żalu, persname placename wyrządzając złośliwe psoty. rozgniewany płochością stwórca, skrzydeł pozbawił, ziemię strąciłi lekkiéj, , swawolnéj, zalotnéj, rozkazał , płytkiego, szumnego, lśniącego strumienia. zleciałam ziemię, śmiejąc błyszcząc cała płynę blaskiem, śmiechem, , , .



persname.— persname pereł śmiech toczy dzwoni… usta masz rozkoszne…



wieszczka strumienia.— przypatrz . błękitną wstęgą przepasuję łąki, urwisk spływam brylantowym sznurem chyżo, przepaści widząc dbając , jary najgłębsze wcisnę srebrzystą niteczką biegnę, tańczę, śmieję , chłodzie cieniu trawy mdleją milkną ptaki. gładkich, swobodnych przestrzeni najlepiéj bawię. widzisz, drobne figlarne fale układają płynące kryształy? słyszysz, , , szemrze gęstą zielenią łotoci? wdzięcznemi wianki obejmują błękitne kępy , kaliny chylą nademną śnieżne czoła…



persname.— daj włosów biały kwiat kaliny…



wieszczka strumienia.— pójdź ! bój ! toń mam niegłęboką, dnie, piękności skarby. piasek złoty, mech szmaragdowy, biegu kamyki wpadnę, topaz, opal, rubin agat, perłowa koncha. ! przysięgnij milczenie, ciekawego powiem. złoto, prosty piasek, topazy, opale, agaty, krzemienie konch perłowych… ! zdradź ! wykluwają brzydkie żaby. jakam czarodziejka! blask słońca, rozkochany , miłośnie łono przenikając, złoci zdobi. prawda ! ! cha, , , !



persname.— lubię promyk, , kółka zygzaki zwija twém czole…



wieszczka strumienia.— dobrą . łonie swém żywię mnóstwo drobnych rybek kąpię ptaki perlistéj mojéj rosie, czasem zbywającego piasku mułu, dokucza, wyrzucam pole rolnika. persname kochankom. wiedział, rozkoszy kryją brzegów cienie olch głogów! obiegam pachnące ustronia, szmerem wtórząc miłosnym szeptom, pocałunkom dźwięcznym pluskaniem. wiedział, księżycowe noce zwolna, , , kołysze méj strudze łódka, wioząca rozkochaną parę. wiosło brzegu spoczywa, sama niosę, kołyszę, pieszczę, ujrzę splecione dłonie rajskie słodycze źrenicach, , ulubieńców łagodnym księżycem wślizguję tajemniczą, głęboką grotę leszczynową, któréj ciemnością rozlega śpiew słowika…



persname.— przestań! umilknij! dłużéj mówić , wieki zawisnę , kryształowéj szaty! mogę ! pragnę mogę. zaczekaj, znikaj, takaś ponętna! wielki, groźny, płomienny wyrzutem obraca przepaściste wejrzenie! panie! porwał zachwycił téj czarodziejki szczebiot, głosu potrzeba… poemat szemrze słodka mowa, krzyki tragedyi zda , słyszę szumie twych skrzydeł… , pomocnym…



duch ognia.— raz, wysokości persname oblicze ziemi pochylił podniósł, wydając ciężkie westchnienie. drobną planetą rozwarły czarne skrzydła moru? słuch uderzył krzyk serc pękających rozpaczy? oceanu cierpień wzniosły gryzące gorzkie opary? persname wydał westchnienie, wziąłem życie. poczęty westchnienia persname, duchem tęskniącym niespokojnym, chmurnym, niedościgłéj doskonałości spragnionym, zstąpiłem ziemię. jam , wędrowcami pustyń sunie ognistym słupem otchłaniami zawiesza latarnie. światłem geniuszu szczytach; współczuciem bezbrzeżném rozlewam nizinach. pruchniejące gmachy wkradam zarzewiem gnijące bagniska spadam milionami , ciemnościach nocnych, rozpościérają ziemi łańcuchy krwistych pochodni. kresów pól omglonych, ciemnemi ścianami lasów, chórem błyskają wiejskich cmentarzach sinawe płomyki, żałobne latarnią zawieszę, skarbów ukrytych szuka. skarbami świecę, ukrytemi grobach zbolałemi kośćmi, sercami , dręczone kochały , cnotami cichemi, opiewał, bezpłodnemi ziarnami geniuszu, ciemnościach uwiędły… nocami przyświecam, dnie wichrem latam ziemi opowiadam podziemne gwary, jęki, westchnienia, wspomnienia…



persname(chciwością). — czém więcéj , panie? czém ?



duch ognia.— odwagą jestem piersi rycerza, sprawiedliwość bój idącego, siłą ramieniu robotnika, głaz ciężki toczy nowéj budowy; bystrością kojarzenia rządzą szukania mózgach badaczy wynalazców; ostrzem źrenic proroków; iskrą, szlachetnych sercach, wznieca bunty świętych oburzeń; skrzydłem, którém krzywdzeni proch wdeptywani, zrywają łożaudręczeń hańby. dumne wargi zamykam pieczęcią milczenia, wydały skargi tęsknocie krzyku męczarniach; drżę płonę ustach matki, duszę dziecięcą, kropla kropli przelewa święte niebezpieczne chryzmaty. gram lirach poetów, żelazem stałości tkwię męczennikach, sam stos prowadzę. walką , czynem, ofiarą, ciągłém stawaniem , wieczném dążeniem, dumą hardych, gniewem gwałtownych, potokiem łez cierpią…



persname(zrywając ). — przeczucia miałem… pragnąłem… , panie… pocztu…



wieszczka strumienia.— jeden odejdzie ponure strony, jeden umknie pieszczotom! , orszaku! rusałki! sylfy! duchu zwątpienia duchu omdlenia, pomoc!



lewéj stronie izdebki, wieszczki zlatują istoty lekkie, strojne razem wybuchają chórem perlistych śmiechów, dźwięki zlewają pieśń wabną rozmarzającą. rusałki trzymają ręku pęki kwiatów, złote sieci długie sploty podwodnych bluszczów, sylfy, rogów obfitości sypią złoty piasek drogie kamienie; duch zwątpienia bawi tęczą; duch omdlenia przychyla ust czarę upajającym trunkiem).



jedna rusałek. — persname, chcesz róży wianka?



druga rusałek. — chcesz pocałunku?



trzecia rusałek. — chcesz sławy, bezcen, , wyśpiewuję perłowym rogu.



jeden sylfów. — persname, opale, rubiny… błyszczą! brzęczą!



drugi sylfów. — giętkim trzcinom śliczne wyśpiewuję pieśni.



trzeci sylfów. — , sam jest celem, liśćmi lilii uściełam łoże.



duch zwątpienia(chmurnie). — myślałem , tęczy wedrę nieba, widzę, wątły łachman.



duch omdlenia. — znużony senny spać można. budźcie , wskrzeszajcie : piosnko, trunku miłości!



persname(ducha ognia). — przebacz, panie, stronę zapatrzony stoję. wielki, piękna orszak wesoły!



duch ognia. — odwiecznym nieustannym losie zmierzyłem otchłanie słabości moce pokuszeń. hufcu , !



prawéj strony ukazują widma mędrców wynalazców księgami narzędziami nauki dłoniach, wieszczów snopami promieni źrenicach; lirników strunami, ociekają płomieńmi łzami; męczenników, ukazujących zakrwawione serce rozwartych piersiach. przybywa blady, wynędzniały tłum cierpiących, zgnębionych, zmęczonych.



wieszczka strumienia. — patrzcie! patrzcie! legion żebraczy przybył wodzą głupców szaleńców! głód, łachmany, szkielety zwiędłą ociągnięte skórą, wybladłe czoła rozdarte serca, śliczne , ponętne, nieprzeparte wdzięki, , , , !



orszak wieszczki. — persname głupich, pastki bezrozumne myszy! cha, , , !



głos (prawej strony). — wynalazł prawo liczby wymiaru…



głos . — ruchy słońca zbadałem wielkością zmierzyłem małość ziemi…



głos . — dostrzegł nieskończoność małości, buduje nieskończoną wielkość.



duch zwątpienia. — wynikło? gorzkiéj wody ubyło morzach, lądach przybyło słodyczy?



głos (prawej strony). — wiatrom siejemy ziarna tułając przestrzeni czasie, plon wydadzą.



chór . — plon wydadzą, , komedyą wielkości oszukani!



głos . — świat przyszliśmy.



jedna rusałek. — persname, cnotliwy ! smaczna cykuta? -wolał całus ?



głos . — zgon wyższa wola czynu. poświęceń zmarł godzinie, przelał drugich!



duch omdlenia. — czyn! poświęcenie brrr! fatygujące! rodzić śmiertelnym -najlepiéj, zrodzonym najprędzéj przebyć persname wrota spać, oczy nasunąwszy błota najwięcéj. urodziłem , błoto … nieprzyzwoite, sylfie, daj wina. wina utworzyć można błoto zamykania powiek. — piękniejsze , tworzy pomięszanie wody piaskiem…



głos , strony. — usnąć zemdléć mogę, chciał, nazywam milion miliony kocham cierpię!



duch zwątpienia. — miłości twéj ludziom przybyło! czubią najlepsze jeden drugiemu skórę kości zdziera. … … płakałem mazgaj, śmieje , , , , , ! gorzki śmiech, boli śmiech! mogę zapomnieć, wierzyłem… , , , !… !



głos . — pociesz , najnieszczęśliwszy duchów! prorok, widzę! kresu wieków, miecze przekuwają pługi, dziecię igrać gnieździe wężowém…



duch omdlenia. — , kłótnie krzywdy, okropne miliony ludzi sfatygują…



głos . — błogosławieni, pragną łakną sprawiedliwości, pocieszeni…



wieszczka strumienia. — dziękuję! wolę łaknąć litować nikim, głodu żalu przygasły-piękne, promienie, turkusowe oczy, cha, , !



głos . — błogosławieni miłosierni, miłosierdzia dostąpią…



duch zwątpienia. — ?



chór rusałek. — słońce wejdzie, rosa oczy wyje!



głos . — błogosławieni pokój czyniący…



duch zwątpienia. — , , … wielbiłem! żalami! , , , ! imię dokonano wielkich bezlitości stoczono mnóztwo wojen, pokój mącących, , , , ! , boli, śmiech boli!



głos . — kresu czasów chwalić świątyni górze, sercach…



chór głosów, (strony). — sercach czystych, dobrych silnych…



wieszczka strumienia jéj orszak(chórem). — , okup , okup złóżcie! jednę perłę, tysiąc grudek piasku, jednę siłę tysiąc słabości, jednego żywego ducha, tysiąc uśpionych dajcie! okup złóżcie. inaczéj, deszczem kwiatów gradem pocałunków geogname waszę zagrzebiem!



głos , (strony). — żeglowanie geogname placename bytu naszéj planety.



duch zwątpienia. — znaczycie wszechświata? szczęśliwi! mniemają, cnót mądrości, geogname mniéj płonąć, mniéj marznąć ! cha, , ! , szczęśliwi!



głos . — gobelin haftujem, złą stronę materyi ściegami napełniając. obraz powstaje stronie dobréj, wiemy… ściegi gonią naśladują wzory duszach wyryte…



chór rusałek. — haftowaniem takeście wybledli, chciałybyśmy oblubieńca. biedni! dzieje niesprawiedliwość , , !



głos . — błogosławieni, cierpią prześladowanie sprawiedliwości…



chór . — prześladowanie! ? chłosta? ! ! dzieci lękamy rózeg!



głos . — biada , strachu wpadł pustynią nicości!



duch omdlenia. — , hałas! wytrzymam, głowa pęknie sprzeczek narad. przytém, nudne nieestetyczne; (usypiając) budźcie … śnią piosnka, wino miłość… miękkie łono, błogi śnie!



wieszczka strumienia. — persname, ! ! !



duch ognia. — wybieraj, persname!



persname(wstaje rękoma ducha ognia , modli ). — persname nazwała matka , wieszcz prastary złotą strzałą odrzucał zasłony przyszłości, leczył bóle ludzi, wznosił świątynie. zawiodłaś , matko! idę, straszny wielki szlachetny duchu ognia boju. pierś moję wstąp odwagą, ramię siłą, jasnowidzeniem źrenice. ognistym słupem pustyni otchłaniami przewodnią latarnią. daj palce czerwoną iskrę wypalania zgnilizny płomyk , przyświecać ukrytym grobach kościom zbolałym, cnotom niewysławionym pomarłym geniuszom. wléj serce morze współczucia, usta zamknij pieczęcią dumnego milczenia, wydał skargi tęsknocie krzyku męczarniach. cyfry, cyrkle, miary, wagi, rozkładające ostrza spajające cementy twych mędrców, pomocą szukaniu labiryntu świata drogi prawdzie dobru, nauczą mierzyć siły własne czyny miłości przymierzać prawami mądrości, obdarz , panie, struną, ocieka płomieniem łzami — rylcem, rozwiewnym piasku ziemi rzeźbi niezmienne linie ideału. pójdę : spokojne morze rozmyślań walki, otchłanie badań żelazo czynów, obłoki pieśni mrowisko pracy, szczyty niziny, niebo męczeństwo. jestem lat niemowlęcych, sny mgliste obraz przynosiły, — chwili skonu, raz ostatni przebytą obejrzawszy drogę, niéj ujrzę, zawołam: , wywiódł krainy snu, domu hańby placename pustyni nicości!



wieszczka strumieni jéj orszak. — wpadł pastkę! sieć złapał! persname, zgubiony, szalony! szalony! cha, , , !



duch ognia hufiec. — błogosławiony! trudną, wysoką drogę błogosławiony!









-----

