persname



sielanka nieróżowa



isbn 978-date--date-





szerokich ludnych ulic miasta, krętym cichym uliczkom zarzecznego przedmieścia, biegła dziewczynka dziesięcioletnia, chuda, zwinna, grubéj spodnicy podartą koszulę, bosemi stopami ogromnemi włosy, mieszały połyski złota miedzi.



biegła , czarne, zapadłe oczy, otwierała chwili chwili, podnosząc, opuszczając ramiona, zdawała trzepotać niemi, ptak skrzydłami. chwili chwili wołała:



— persname! persname!



biegnącą dziewczynką ozwał szept stłumiony, gwałtowny:



— stój! ptaki spłoszysz! stój-, persname! !



stanęła wryta. cała twarz , zniecierpliwiona zmęczona chwilą, drgnęła uśmiechem radości, rozwarte oczy utkwiły istocie ludzkiéj, stłumionemi wykrzykami nakazywała jéj spokój milczenie.



chłopak lat niéj starszy, odzieży wyglądający ulicznego obdartusa, twarzą roztropną, przebiegłą , siwém okiem, pałającém brwią żółtopłową. stał , plecami przyciśnięty płotu, jednéj strony osłoniony wzrokiem przechodniów ścianą budowy, drugiéj grubym pniem uschłéj topoli; twarz podniósł , oczy źrenicą wlepiał dach przeciwległego domowstwa, ramieniem trzymał gołębia ceglasto-różowych skrzydłach, przenajspokojniéj znajdując , podnosił dziób, patrzał dach przeciwległy , odzywał , urywaném .



dachu przeciwległym siedziało liczne stado gołębi.



uliczka przedmiejska, niebrukowana trawą porosła, cichą chwili bezludną. płotami pracowali ogrodach ludzie, oknami odzywało stukanie, zgrzytanie rzemieślniczego narzędzia, rozległ swar , czasem śmiech, ulicą przechodził spoglądał . przedwieczorna cisza przyjazną zamiarów chłopca , gołębiem ramieniem. zrozumiała persname , palcach skradając zbliżyła chłopca, stanęła ciekawością połączoną odcieniem obawy, utkwiła wzrok stadzie ptactwa, obsiadającém dach przeciwległy.



— persname — szepnęła — podlatywały?



— ! — odszepnął chłopak. — korszun* zdusił! — zaklął chwili — siedzą siedzą!



— przewodnikamasz? — zapytała persname.



— , !



wysunął ramienia różowego gołębia, ukazując . dziewczynka przesunęła drobną, ciemną dłoń jedwabistém skrzydle ptaka.



— persname! persname! persname! — szeptała, zbliżając usta dziobowi.



— wiész? — patrząc górę, szeptał chłopak — umié gołębie hodować! persname uprowadził… rubli miał, panem -! gołębi więcéj! , roku poradzę!… chcę bogatym, uprowadzę pary zostawię; pęka złości! zrobi!



dokończył wyrazy , gołębi siwych białych wzleciało dachu prostopadłym lotem wzbiło górę. chłopak drgnął.



— ruszajcie , dziatki! , ruszajcież ! — zawołał .



chwilę potém obsiadające dach stado całe zerwało napełniło powietrze migotaniem szelestem skrzydeł, chłopak ręce ujął różowego gołębia , drżał niecierpliwości, podniósł mógł, rzucił przestrzeń; ptak rozwinął skrzydła błyskawicznym pędem wpadł migotliwą choralnie gruchającą chmurę gołębi. zaczęły odbywać powietrzu łowy porozumiewania szczególne.



zbliżającym wieczorze, niebo miało barwę liliową usiane szmatami obłoków, blask słońca mury miejskie zachodzącego, złocił czerwienił. gromadą jaskrawych, wełnistych chmur, rozsianych placename niebem, długim dachem domostwa, rósł mech starości leżały gałęzie drzew rozłożystych, odbywały napowietrzne igrzyska ptasie, przedstawiające gołębia-mistrza, usiłującego wywieść stada uprowadzić potulnych nieuczonych . migotliwéj chmury białych siwych skrzydeł, różowy „przewodnik,” skąpany jaskrawym blasku obłoków, skrzydlaty płomień krążył podlatywał, drogę zabiegał, skrzydłami skrzydła uderzał, mieszał ogólném kołem, wyosabniał, oczy zda towarzyszom zaglądał, gruchając namawiał, prosił , drogę wskazywał… stado skupiało , rozpraszało trwożnie, osiadało dachu kołyszących niém gałęziach drzew, wzbijało lot wysoki zawisało złotemi chmurami.



działo górze, dole, bladawém ogrodzeniem wązkiéj uliczki, węgłem szarego spichrza pniem uschłego drzewa, dzieci stało, tuląc , wzniesionemi górę oczyma ścigając poruszenie ptaków, oddychając. dziecinne twarze wybiły gorączkowe rumieńce można słyszéć gwałtowne bicie serc.



istne łowy, szczególne. lasów cienistych rozległych błoni, polem ciasna uliczka przedmiejska powietrze złote przedwieczornych świateł. świetnych, strojnych myśliwców było dzieci obdartych bosych, kryjących drzewa, drżącemi wargami pałającym, namiętnym wzrokiem. orgname zastępował różowy gołąb, persname, zdobyczą miały gołębie, uprowadzanie pomocą hodowanych celu „przewodników” stanowi rozkosz, chlubę źródło dochodu ulicznych dzieci.



, przyciszonym, radością nabrzmiałym głosem, persname zawołał:



— ! prowadzi!



persname podskoczyła razy , gołębiom zrywała lotu szepnęła :



— prowadzi! prowadzi! prowadzi!



persname wyosobnił stada , uleciawszy niewielką przestrzeń, zawisł powietrzu. chwilę pozostał samotny. stada odłączył pożeglował jeden , potém drugi, trzeci, czwarty gołąb. leciały sznurem, okrążały przewodnika razy ciaśniejszém kołem. sposób utworzyła spora gromadka, odosobniona gromady, , zamieszaniu smutku, dach omszony opadła, persname wzbił wyżéj szybkim lotem pomknął ścianie jaru, ukazującéj dali szarych domowstw. lecieli uwiedzeni towarzysze. było .



— ! ! — klaszcząc dłonie, zawołał chłopak, całą szybkością nóg zwinnych , puścił uliczką, skręcił inną, inną, skrócenia drogi, przeskakiwał płoty, zdawało , lotem ptaka chciał-dosięgnąć zielonéj ściany jaru. biegła , siły zdyszanéj piersi krzycząc:



— ! ! — potém: — persname! poczekaj! stój!



persname stawał czekał , , mniejsza słabsza, zdawała chwila upadać zmęczenia. szczęśliwy wynik polowania napełnił nieprzytomną radością, podnosiła ziemi.



zdyszane, rozognione, placename oczyma rozwianemi wiatr włosy, uliczki, podwórka ogrodzenia, dzieci biegły , górą, niemi, leciał sznur gołębi zielonemu wiszącéj ściany , szaréj chatce placename płotkiem, pnącym górę otaczającym mały, mizerny ogródek. jar, chatka, płotek ogródek, ukazały dali… dali… samym skłonem liliowego nieba placename mgle oddalenia, chwili zniknęły gołębie dzieci.



dziwne miejsce, dzikie, znajdowało obrębie ludnego miasta, świetliste ciemne . mgła, ukazywało oddali, powstawała saméj odległości, podnosiła sadzawki, zalegającéj dno jaru, jedném miejscu rosło starych wierzb. drzewa miały pnie grube, różne strony pokrzywione, rozpostarte obwisłe gałęzie, muskały zielonawą powierzchnią wody. porze, głębia jaru pogrążała grubym zmroku; sadzawką wierzbami, wązki otwór ścian wysokich, przeglądało złote słońca pole, przybywający promyk, przedzierając gęste cienie, spadał wodę wił placename, głogach dzikich agrestach, rosnących gajem kolczatym. nizkiego gaju , persname błędnym promieniem słońca, wybiegała wązka ścieżka, wydeptana bielejąca trawy, wspinała jednéj ścian jaru, było widniéj, domkowi ogródkiem płotkiem, oblewanemu pełni wszystkiemi światłościami rozjaskrawionych przedwieczornych obłoków. małe okna domku , chatki, czerwone rubiny, przegląda płomię; płotek wydawał ognistym wężem, rosnące ogródku mizerne grusze trzęsły liśćmi, kroplami złotéj rosy. , , odginającą tył, ścianą jaru, stoku wysokiéj góry, stało miasto rozległe, murami, słońce skryło . szczytów wież kościelnych, krzyże paliły , lotne płomyki, okna domowstw drżały złotem purpurą, zieleń ogrodów kąpała morzu światła, kominów dymy ulatywały tysiącem wstęg różowych, sinych, srebrnych płynęły górze, cichym spokoju słały placename niebem lekkie świetne puchy obłoków.



chatce, wiszącéj ściany jaru, było , rubinowemi okienkami panowała cisza zupełna. załopotały powietrzu skrzydła; górą przeleciały gołębie sznurem usiadły dachu chaty. téjże chwili, ścieżce, wiodącéj przedmieściu, zatętniał bieg szybki; persname zziajany, włosem rozwianym roztwartą piersi koszulą, przypadł węgła chaty, wyciągnął górę ramiona , mgnieniu oka chyżością zwinnością kocią, wdarłszy ścianę, stanął dachu. ukazała biegnąca ścieżką , tchu , widoczną wprawą rodzaju ćwiczenia, czepiając wystających belek ściany gałęzi rosnącego młodego drzewka, poszła ślady towarzysza. chwili stali dachu chaty , , oddychając, śmiać zaczęli.



— udało ! — zawołał .



— udało ! — powtórzyła dziewczynka , schyliwszy , wzięła dłonie różowego gołębia-przewodnika.



— ! kochany ! — mówiła przerywanym zmęczenia głosem całowała jedwabiste skrzydła czupurną główkę ptaka.



persname oddawał praktyczniejszemu zajęciu. otworzył klapę, zamykającą drewniany, wązkiém okienku, rodzaj gołębnika, -okrytego zielskiem latoroślami, obrastającemi starą strzechę dachu, poumieszczał kolei, persname przybyłe, gołębie. skończywszy, zamknął klapę usiadł.



dach spadzisty, dzieci siedziéć mogły, starość wyłamała zagłębienia wypukłości liczne. plecami wsparci mały gołębnik, nagie stopy oparły giętkie płonki wierzbowe, zasiał wiatr, nanoszący roku warstwą piasku szczyt staréj chaty.



— ! — zaczął persname — staréj domu niéma, wiedziéć będzie dzisiejszych gościach… wiedziała, , , męczyła: „pieniądze, wziął gołębie?” oddać-musiał połowę… , sprzedam oddam!…



— temi pieniędzmi zrobisz? — zapytała persname.



— ? piwka wypiję… głodny, strach… stara kiełbasę jadła piwo piła, , patrząc, ślinkę łykałem… … kawałek suchego chleba da krupniku czarnego odrobinę, sama znajomymi swymi hula !



— , zapomniałam! — zawołała .



— zapomniała?..



odpowiedzi, dziewczynka wyjęła koszuli duże obwarzanki , śmiejąc głos cały, pokazała chłopcu.



wyciągnął rękę.



— daj! — zawołał.



— czekaj! dam sama! masz!



oddała jeden obwarzanków, drugi ust własnych poniosła.



— persname! persname! , zgubiłam! — zawołała chwili.



— ! — odpowiedział persname — mogłaś zgubić! leciałaś, waryatka!



dziewczynka pochyliła twarz spojrzała.



— ? — zapytała — smaczne?



persname skrzywił .



— ! — odrzekł — robić! niedola , suchy obwarzanek lepszy, ! wzięłaś?



wyciągnęła palec kierunku miasta.



— , ulicy, pani dała grosze, kupiłam…



— persname? — zapytał chłopak.



— jużci!



— , ! — mówił, wstrząsając głową — dziewczyny szczęśliwe! prędzéj dadzą, … dać chce…



— wielki, mała.



— wielki! szczęście! jeść trzeba… wezmę… persname gada, rzemiosła odda, persname głupiemu radość… rzemieślnikiem być? panem zostać, innego…



persname odpowiedziała. gryzła obwarzanek, chwili wyciągnęła palec kierunku jednego mniejszych domów miejskich zawołała:



— ! widzisz! dom pana ogrodnika, przeszłego roku kopania najmował. ! ! !



— ! — potwierdził persname — bogate! bogatym, dom kupię.



chwili dodał:



— ożenię mieszkać!…



dziewczynka uśmiechnęła .



— , będzie! — rzekła zapytała:



— , persname, weźmiesz bogactwo?



zamyślił , odpowiedział:



— wiem ? , zkądciś wziąć muszę, muszę. zbrzydło psie życie… …



splunął, prawił daléj:



— świecie? jeden ma uszy, drugi … jeden paniczem , wiadomo , drugi obdartusem, … ! ciotka wymawia , karmić musi, ma? ciekawym, miéć? przeszłym roku kopałem ogrodach taczkami woziłem, ? lepsza była? ! , jesień , ojciec przywlókł chaty wybił … , ojca masz… bił-…



persname usta zadrżały płaczu.



— matka bije… — szepnęła.



— , czasem, upije ! — pocieszał persname — trzeźwa, całuje, piosenek uczy bajki gada… dobrego słowa … nędza!.. czasem człowiek zgryzoty rzucił-sadzawkę…



— , ! — krzyknęła .



persname spójrzał zdziwieniem.



— wrzeszczysz? — zapytał.



— przelękłam ! — skarżyła dziewczynka — rzucił sadzawkę, utonął umarł.



— , umarł, ?



przerażonemi oczyma wpatrzyła .



— … … toby było… — odpowiedziała .



— było , świat, będzie , świat — przypatrując bosym nogom , sentencjonalnym tonem odparł chłopiec, spójrzał persname zawołał:



— oczy wytrzeszczyłaś… zaczynasz… , — mówił daléj — lękaj , utopię … bogatym będę ożenię … jedli, pili, spacer rękę chodzili … opuszczę… śmierci… panie persname dopomóż…



łagodnym ruchem powiódł dłonią ognistych jéj włosach, wyciągnął , ręce głowę założył, twarzą zwrócony obłokom, wlepił błyszczący wzrok jeden punkt nieba. szare oczy , ocienione płowemi brwiami, miały chwili wyraz niedziecinny. odbijało marzenie niespokojne namiętne. ściągłéj, chudéj twarzy przelatywały drgnienia uśmiechy. persname, pochylona , twarzą opartą dłoni, kołysała lekka czémś myślała.



— persname! — ozwała cicha chwili.



— ? — zapytał.



— obwarzanek przyniosę, bułkę.



— wyżebrzesz ?



— !



— ! przynieś! papieroska znajdziesz, przynieś, gołębie sprzedam, kupię cukierki.



— , ! cukierki! — zawołała cała twarz stanęła promieniach niewymownéj radości.



— persname — szepnęła .



— ?



— pójdę jaru, fartuszek nazbieram mieście sprzedam… pomożesz zbierać berberys?



— ? pomogę.



— sprzedam, pieniądze oddam, kupisz ładną chusteczkę szyję.



— chusteczkę! chusteczkę, haczyki wędki! pójdziem rzeki ryby łowić! ?



klasnęła ręce.



— , ! !



wyprostowali , pobliżu dały słyszéć stąpania.



geogname zaszło . wieżach kościelnych pogasły płomienne krzyże, okna domów miejskich zczerniały, dole, stóp wysokiéj ściany jaru przyczepioną niéj chatą, dachu siedziało dzieci, było , czarności téj drżały ciche szumy, cichsze pluskania. chłodną zapadlinę zalatywał wiatr nocny chwiejącemi gałęźmi wierzb mącił śpiącą wodę. ścieżce, przedmieścia placename, ukazała zmierzchu postać kobieca, nizka, gruba, wielką chustą okryta ciężkiemi krokami zbliżała chacie.



— stara idzie! — szepnął persname — zawoła … idź , persname, zobaczy dachu, domyśli , gołębia przywiedli!



— ! — szepnęła persname.



— !



zarzuciła szyję ramiona pocałowali .



chwilę potém, młode drzewko rosnące, ścianie chaty, zaszeleściło zachwiało ; persname zsunęła , cień, chyłkiem pomknęła placename płotkiem , okrążając zdala kobietę, idącą ścieżką, niepostrzeżona , zbiegła pochyłości jaru wolniéj dążyć zaczęła tłoczącym brzegiem rzeki domom domkom przedmieścia. idąc, skrzyżowała ramiona , mogła, śpiewać zaczęła:





„drzewem, drodze,

spało sierot ,

drzewo złamało,

zabiło , !”





dziecinny głosik , podobny srebrnego dzwonka, wzbijał górę dolatywał chacie, któréj drzwi stara kobieta otwierała zgrzytem .



— persname! — krzyknęła, obracając klucz zamku.



chłopiec leżący dachu milczał.



— persname! — podnosząc głowę starając dach, powtórzyła kobieta — chodziłeś gołębie, ?



milczał.



— persname , ? — mruczała stara — upolował chowa , ulicach włóczy … nicpoń… ulicznik… łotr …



persname wyrazami weszła chaty drzwi klucz zamknęła.



— -podwórzu, …



saméj chwili, dołu zmroku doleciał cieniutki, donośny czysty głos, śpiewającéj persname:





„zabiło,

, zrobiło,

zostało,

żalu płakało, żalu pła-ka.





persname podniesioną głową wytężoném uchem słuchał, srebrny głosik zamilkł oddaleniu rzekł:



— śpiéwa! dusza rośnie!



------------------------------------------------







zarzecznego przedmieścia, labiryntu domków płotków, wychodziła czasem miasto kobieta, ubrana, młoda ładna , zniszczoną, wyżółkłą, zbolałą twarzą. chód ruchy czasem zgrabne wdziękiem nacechowane, bezładne chwiejne. mieszkanki przedmieścia, spotykały , idącą krokiem chwiejnym, ckliwym bezmyślnym uśmiechem ustach, gorączkowym ogniem czarném, piękném oku, mawiały:



— persname dogodziła !



— upiła ! — dodawały inne , śmiejąc , wołały:



— ! , elżbietko! hulasz świecie, ?



czasem kobieta wstrząsnęła głową odpowiadała:



— persname, persname! ? persname wiecie? nieboractwo tuła ulicach! biedna dziecina , biedny robaczek maleńki…



zaczynała głos szlochać.



wzmianka córce, rozczulenia, wywoływała niéj gniew. odkrzykiwała sąsiadkom:



— wié, włóczęgę, włóczy rana nocy! sznurku chacie utrzymasz! , była dziewczyny téj…



resztę dopowiadała , bełkotliwém mruczeniem wchodziła jednego szynków, wystawami butelek, błyszczących różnobarwnemi płyny, znaczyły załamywanie podrzędnych ulic miasta.



stan był zwykłym ciągłym. miewała tygodnie miesiące trzeźwości pracowitości, posługiwała osobom, dość zamożnym, módz utrzymywać stałą służącą. zamiatała mieszkania, myła podłogi, paliła piecach, nosiła wodę, czasem prała szyła, czynności spełniała wielką wprawą, ochotą zręcznością. przymiotów , może szczególnego wyrazu jéj twarzy, czarnych oczach leżał dnie przepaścisty smutek, uśmiechu wywiędłych ust miękka rzewność, lubiono ubiegano jéj usługi. niektórzy namawiali , przyjęła służbę stałą. słysząc , persname, spuszczała powieki cicha mówiła:



— … służyłam domach … było … !… tém mówić!



zamiatając, ścieląc łóżka, patrzała ziemię, żółtém czole powstawało grubych zmarszczek. rzadkich chwilach skłonności wywnętrzania , mówiła:



— cóżbym dziewczyniną zrobiła, służbę poszła? porządny weźmie domu dzieckiem, takiém* dzieckiem?



lękając , słów wytłómaczono niekorzyść persname, dodawała :



— gorsza, inne dzieci… lepsza… rozumna … ! urodziła inaczéj…



porach , pracowała szynków zachodziła, rzadziéj ukazywała ulicach miasta, ukazała, chudą, brudną . żebrała téż unikała hałaśliwych band ulicznych dzieci. przychodziły tygodnie miesiące złe. przestawała chodzić robotę znajomych domów, mała persname, zgłodniała , persname, sinemi śladami uderzeń plecach twarzy, zamieszkiwała otwarty wsze strony świat , biegała przechodniami ulic, prosząc jałmużnę przyciszoném mruczeniem czasem, , głodna, milczącém wyciąganiem drobnéj dłoni łzą, kręcącą przygasłéj źrenicy; śmietnikach, rynsztokami zaułków, ciasnych szyjkach tajemniczych podwórek, siedząc, gryzła czarne noc kromki chleba, sypiała kościołami drzewami publicznych ogrodów, gzymsy kościelne gałęzie drzew osłaniały deszczów śniegów , spowijając cieniem , skurczoną postać, ukrywały wzrokiem stróżów publicznego porządku.



noclegi kościołami drzewami zdarzały życiu , obawa gniewnemi wybuchami placename matki, samotność nuda, wypędzały zimnego ciasnego kąta, nazywał macierzyńskim domem; najmilszą ochroną, wierzby rosnące sadzawką głębi jaru, miękki elastyczny starości dach chaty, mieszkała stara persname, ciotka opiekunka persname.



znała , zapamiętać mogła, żyje. bywała , , zajmując stręczeniem sług pożyczaniem zubożałym służącym pieniędzy zastaw procent, dostarczała sposobności zarobkowania, próżniaczéj epoce jéj życia, odrobiny pieniędzy, zamian ostatnich nieprzepitych łachmanów zobowiązań przyszłość ciężkich, odbierających ostatnią nadzieję wydobycia nędzy.



małą, persname przychodziła placename dzieckiem ręku , wchodząc chaty długie burzliwe rozprawy, zostawiała progiem. staczała czasem ślizkiéj trawie, przymarzłém błocie, stromą ścianę jaru, wpadała sadzawki. woda spokojna brzegów płytka, niemniéj dziecko, ogłuszone upadkiem, stłuczone przestraszone, traciło przytomność niemiało. ratował . oka mgnieniu, podskokami zbiegał dno jaru, wchodził wodę kostki, czasem kolana, brał dziewczynkę ręce, , oschła oprzytomniała, sadzał krześle, grubemi wykrzywionemi gałęziami wierzby. ogrzewało słońce osuszał wiatr. persname, zawieszony sam gałęzi, trwodze, spadła drzewa, trzymał kołnierz grubéj koszuli; czasem, włosy stały gęste długie, — włosy. persname, budząc omdlenia, spostrzegała, znajduje drzewie, napełniało radością, zapominając przebytéj katastrofie, wybuchała długim, głośnym chichotem. persname lękała , , patrząc , śmiał .



— zabawna! — wołał — toczysz dół, piłka, pluś! wody! było, -sadzawce zjadły-żaby!



straszne przypuszczenie, persname otwierała oczy zapytywała:



— dzie ziaby? 



umiała mówić, persname, starszy niéj lata posiadający spory zasób doświadczenia życiowego, śmiał rozpuku niewyraźnego pieszczotliwego jéj szczebiotu. przedrzeźniając , mówił:



— dzie ziaby?widziałaś żab! ! pokażę!



brał ręce znosił drzewa, szedł brzegiem sadzawki, szukając zielonych żabek, znajdowała moc wielka. bosy grube płótno odziany, malutka dziewczynka bosa , roztwartéj piersi mokréj koszuli, szła trawie, wilgotnym, placename gruncie, rosła dosięgała czasem kolan chłopca jéj ramion.



zajmowały żaby. czasem, siedząc drzewie, pokazywał upatrzone gniazda ptasie , schyleni kołyszącą niemi gałęzią, otwartemi usty zapartym piersiach oddechem, przypatrywali małym stworzeniom, wychylającym gniazda główki, okryte skosmaconém pierzem oczekiwali przylotu matki. przylatywała, śmieli oznajmiać najcichszym szeptem, trącali łokciami, wyciągali kierunku gniazda wskazujące palce, twarze oblewały wyrazem nieopisanéj radości.



, spuściwszy drzewa, wchodzili dzikie krzewy, wielką gęstwiną obrastające jeden bok sadzawki, obrywali zjadali drobny, zdziczały agrest, wstrząsali całych sił berberysowemi krzakami, spuścić głowy, ramiona stopy deszcz koralowych jagód.



zabawy trwały póty, górze ozwał głos , wołającéj persname. dziewczynka, wołanie , zaczynała wdrapywać ścianę jaru; usiłowania mierze okazywały bezowocnemi, persname brał ręce uszczęśliwioną, śmiejącą , szerokich podskokach, wnosił górę.



persname, wychodziła najczęściéj zapłakana, -przytomna, (wieść niosła, persname, lepszego ciągnienia korzyści, usiłowała rozpajać klientki), ujrzawszy persname, porywała rąk chłopca gwałtownością , śmiech mgnieniu oka zmieniał płacz. gniewném mruczeniem, spuszczonemi oczyma, zstępowała dół, ścieżką przedmieściu wiodącą, dziewczynka oglądała oczyma, łzy stały, szukała . stał szczytu ścieżki, zniknęła oczu, podskakiwał, wyrzucał nogami wykrzywiał niéj , głos cały śmiać zaczynała. czasem rzucał , zerwane jarze, pęki berberysowych gałęzi, wyciągała ręce , zwieszona cała ramieniu matki, podskakiwała , ulecieć chciała.



raz, , mając lat , przyszła matką, zapytał , sama przychodzi jaru.



— boisz , drogi znasz? — mówił. — boisz , głupia, wilki zjedzą, drogi znasz, matką idziesz, oczy wytrzeszczaj! wielka , możesz sama świecie chodzić!



krótkim namyśle dziewczynka rzekła:



— przylecę!



— przyleć! — odpowiedział, powagą dodał: — miasta zaprowadzę. zobaczysz, !



, perspektywa wyprawy dała nocy spać , téż zbudziła matka, brzasku dnia zerwała nędznéj pościeli, chwyciła garstkę drobnéj monety, otrzymanéj wybiegła miasto; dość, sine poranne mgły owijały jar zwieszoną ściany chatę, ukazała oczom persname. persname, noc przespał wierzbami, obudził , siedząc sadzawką łokciami podniesionych kolanach brodą dłoniach, zaspanemi oczyma wpatrzony nieruchomą wodę, dumał. dziewczynka zawołała góry. podniósł głowę , ujrzawszy drobną postać, szarzejącą sinéj mgły, odkrzyknął:



— chodź!



zaczęła zstępować góry, szło jéj trudnością nadzwyczajną. ślizgała pochyłości, padała, podnosiła siadała . persname wysilenia niepowodzenia patrzał niewzruszoną obojętnością.



— , daléj! — mówił — daléj-! ! upadłaś! szkodzi! rozbijesz ! szklana !



szklana istocie, poślizgnęła piłka stoczyła dół sam brzeg sadzawki, wrzasnęła głośnym płaczem. zbliżył niéj spojrzał wzgardliwém politowaniem.



— , dziewczyny — rzekł — byłem wieku, tom górach skakał drzewach łaził, koza. wrzeszczeć — dodał — schwycę ! rzekę miasto zarzucę…



mgnieniu oka płakać przestała, wyjął koszuli kawał czarnego chleba przełamał , patrzała uśmiechem błogiéj nadziei łzami zalanéj twarzy. wyciągnęła rękę zawołała:



— daj! daj! daj!



siedzieli potém , krzakami , ociekającemi poranną rosą, gryźli milczeniu twarde kromki chleba. mgła gęsta podobna sinego dymu, świcie dnia napełniała jar brzegi, przerzedzać górę podnosić zaczęła; spowite wierzby wysuwały gałęzie, ręce pieluch odwijanych ; srebrnawe liście drżały , błyszczał brylant rosy. ciemną powierzchnię sadzawki spadł długim wężem złoty promień słońca , dosięgłszy przybrzeżnych ajerów, rozsypał długich liściach wielki rój , ścigające wzrokiem dzieci zakryły dłońmi olśnione oczy. odjęły ręce mrużących powiek, wysokie ajery stały niemi ogniu całe, ściana jaru wznosiła , -różowa skała, wierzbach głogach śpiewały ptaki, mgły pozostało śladu, powietrze przejęte chłodną wilgocią nocy niziny.



spojrzał górę.



— dzień! — wyrzekł — , precz lasu, miasta stoi, słońce wyszło!



— słońce lasu wychodzi? — zapytała persname.



— lasu — odpowiedział — , miasta, precz polami, las, słońce codzień wychodzi.



— ?



— ? widzisz ? świeci niebie.



— potém?



— … , zachodzi miasto, zachodzi… zachodzi… niknie. zniknie, noc robi …



dziewczynka zamyśliła chwili zapytała :



— wiész, idzie?



— ? słońce? -iść ma? ziemię idzie śpi.



— ! — tonem tryumfu ciągnęła persname — wiész, słońce śpi?



— ma spać? — odpowiedział — … oczy zamknie śpi.



— ! ! — uderzając piąstką jednéj ręki dłoń , zawołała dziewczynka — słońce śpi takiéj , czerwonéj kołysce, kołysce siedzi morze całą noc kołysze słońce, spało, leżą gwiazdy, śpią, pilnują, przyleciał smok, wietrze jeździ zjadł słońca, smok zjadł słońce, -dnia było, żyto rosło, zwierzęta-poumierały, ludzie pozjadali-jedni drugich…



opowiadała, persname patrzał ciekawością zdziwieniem.



— wiész? — zapytał.



— matka mówiła; matka czasem mówi śliczne, śliczne bajki.



— ! — rzekł namysłem — bajka. — dodał, wstając — chodźmy miasta!



persname podskoczyła radości.



poszli. wchodzili most, zwieszony rzeką, przedzielającą zarzeczne miastem, persname lękać zaczęła. było ludzi, idących jadących targ, wozów, koni. persname wziął rękę tłómaczyć zaczął niezrozumiałe niéj, znane, zjawiska.



— — mówił — rzeka, czółna, przewożą ludzi jednego brzegu drugi, łódki płyną… rybaki siedzą ryby łowią..! ! bój ! koń ukąsi… chłop krzyczy…



stanął śmiać zaczął rozpuku.



— ! ! ! persname! — wołał — , ! zabawny! ściągnął chłopu woza uciekł… chłop wié, sér podział wrzeszczy… potrafił, -ściągnął… dostanę ręką …



poszedł daléj pociągnął persname. idąc, mruczał cicha więcéj , niéj.



— , szczęśliwy, szczęśliwy ! wielki ma ! podrosnę potrafię…



persname pokazywała palcem, zachwycona, słowa przemówić mogła. zrozumiał nakoniec, przedmiotem jéj zachwytu stojący wyjścia mostu stragan obwarzankami, bułkami chlebem. godziną zjedli kawałku chleba, , widok rozłożonego straganie pieczywa, uczuli , głodni. stanęli straganem wlepili oczy przedmioty, ponętne, usta drżéć zaczęły, wielkie oczy napełniły łzami. straganie siedziała przekupka persname oczyma strzegła towaru tłumem, falą wielką napływał mostu, zwijali chłopcy bosi, obdarci, giętkiemi ciałami przebiegłym wzrokiem, dziewczyny chude, rozczochrane, cierpiące, chciwe spojrzenia rzucające .



— — szepnął persname towarzyszki — chodźmy! wskóramy! wiedźma pilnuje bułek, dyabeł potępionéj duszy!



własnością chłopca , czuł rozjątrzonym, zaczynał mówić dyabłach żółtawe brwi drgały oczyma. persname ocierała piąstką załzawione oczy.



— przestań mazać ! — krzyknął — raz zapłaczesz, rzucę rób sama, chcesz! mażesz , bułki dostała… , jeść chce dyabłom, beczę! rozum lepszy beczenie! zobaczysz! wracając, bułek…



poszli daléj.



miał lat , . ubranie składało szarawarów płóciennych, krótkiego spencerka grubéj koszuli, piersi rozwartéj, jéj — spodniczki, przepasującéj koszulę, związaną szyi brudną czerwoną tasiemką. , ciemnych, ostrzyżonych włosach miał czapkę zmiętą, wyplamioną dużą, chwilę zsuwała oczy; miała głowie , włosów gęstych, jedwabistych, pasmami spływały ramiona świeciły słońcem, roziskrzone złoto. .



, trzymając ręce, weszli ludne pełne ruchu ulice miasta. , wstępu , zabiegła drogę gromadka chłopców, któréj czele znajdował , , ściągający sery wozów chłopskich.



— persname! persname! — wołali daleka, — chodź rynek… chłopi wozów marchwie gubią… smaczne…



ręku malców znajdowała surowa brukiew marchew.



persname, persname zawołał:



— , panna?



— ! — powagą odpowiedział , siły uderzył pięścią jednego chłopców, przyskoczywszy, chciał uszczypnąć dziewczynkę ramię.



zaczęła-bójka, , środkiem ulicy przejeżdżał, opakowany pocztowemi zaprzężony, powóz, chłopcy pogonili, czepiając tylnych żelastw , wieszając , ujechaniu kawałka drogi, bruk spadając.



persname persname zmierzali rynkowi. znaleźli żadnéj marchwi brukwi, zamian podniósł bruku schował koszulę brudny przydeptany kawałek niedopalonego papierosa. persname zapomniała głodzie przyglądała mijanym ludziom, domom wystawom sklepowym; targnął rękę prędzéj iść zaczął. dziewczynka zdążała siły drobnych stóp , dogoniwszy niemłodego mężczyznę, dostatniém ubraniu, idącego chodnikiem, kroku zwolnili, persname przyciszonym, monotonnym głosem mówić zaczął:



— wielmożny panie! dobrodzieju najmiłosierniejszy, miej litość , opuszczonemi sierotami! rzuć grosik kawałek chleba! daj proszącym, żebrzącym głodu umierającym…



mężczyzna odwracał ; persname, zasłoniwszy ręką przechodniów, wystawił język, zaczął:



— wielmożny panie! dobrodzieju najdobrotliwszy! biedne, głodne, nieszczęsne sieroty! rzuć okiem miłosierdzia…



razem przechodzień sięgnął kieszeni, odwracając , rzucił wyciągniętą małą rękę miedzianą monetę. persname pokazał persname.



— widzisz! — szepnął, — będzie jedna bułka … , chcesz mieć bułkę, proś , …



pociągnął stronę, przechodziła pani , łagodną, dobrotliwą twarzą.



godzin znajdowali głębi małego podwórka, brama wychodziła cichy, błotnisty zaułek. siedzieli bruku, pokrytym grubą warstwą śmiecia, kątku, utworzonym murowane ściany, opadającym tynkiem czarnemi plamami wilgoci, okratowanemi oknami śpiżarni. jedli bułki, persname nauczał rozpoznawania pieniędzy.



— widzisz! — mówił, pokazując dłoni miedzianych monet, — grosze, , grosz… trzeba, przypatrzyła wiedziała potém, dostajesz, bułkę, innego zapłacić… pani, placename, dała dziesiątkę… daje… dobra … , razy zobaczę, niéj lecę… znam, daje, daje… twarzy rozpoznać umiem… widzę, da, idę… rób…



— potrafię! — zauważyła .



— potrafisz! nauczysz ! umiał, widzisz…



— nauczył? — zapytała.



— ? ! sam nauczyłem … inni, … słuchałem, kościołem dziady proszą… proszą: „wielmożny panie! dobrodzieju najmiłosierniejszy!” słuchałem, słuchałem, nauczyłem …



chwili namysłu dodał:



— najsprytniejszy! opowiadał , opowiadam… … chciał nauczyć wyciągać panom chustki kieszeni… umié… , -wolał gołębie uwodzić, chustki wyciągać… podrosnę przewodnikawyhoduję, gołębie uwodził…



persname słuchała ostatnich słów , bajki żelaznym wilku. rozumiała , przewodnik, uwodzenie gołębi, może być korzyść przyjemność. widać , rozum towarzysza imponował , zachwycone oczy wlepiła twarz ruchliwą, powagi pełną, błyskającą gniewem, wykrzywiającą .



zjadłszy bułkę, wstali poszli rynkowi, otrzymaną „pani” dziesiątkę kupić możność popatrzenia łamane sztuki, pokazywane namiotem ulicznych skoczków. brzmiała niesforna muzyka skrzypiących dudniących instrumentów, cisnęła szara hałaśliwa publiczność, persname uwijał tłumu, upatrując kieszeni chustką, trudną znalezienia; pajace, żółtych czapkach, wyskakiwali błotnistą arenę, persname, trzymając ramienia persname, ciekawości rozradowania zapomniał , drżała stóp głowy trwogi rozkoszy.



geogname zachodziło , wracali jaru. chacie persname palił stole łojowy, dymiący kaganek; oświetlone światłem okna widać osób, kobiét mężczyzn, siedzących ławach stole, znajdowała butelka wódką czarek. , ścianą, nizka gruba wierzbowa siedziała chustce ramionach białym czepcu głowie, niéj dziewczyny młode, mizerne, umawiały , przekomarzały mężczyznami, wyglądającymi lokai stangretów, nalewającymi wódkę czarek. zajrzał wnętrza domku kolei okienka, rzekł persname:



— pójdźmy persname chaty.



— chata? — zapytała.



— .



wskazał głąb’ jaru, zmroku uścielać zaczynała biaława mgła. siedli sadzawką odpoczywali chwilę milczeniu. potém, zmrok stawać zaczął gęstszym, persname zaczął:



— poszło spać.



— geogname? — zapytała persname.



— słońce. leży czerwonéj kołysce, gwiazdy kładą niém, dopuścić smoka… szkoda, można pójść zobaczyć kołyski, morze wygląda, niéj siedzi… poszedł--zaprowadził.



— można? — zapytała dziewczynka.



— , ? człowiek szedł, szedł, sam koniec ziemi przyszedł chciał daléj iść, -buchnął… , naprzykład, stołu. dziwi , słońce spadnie stłucze .



— ! — tryumfującym głosem zawołała , — morze czeka, ręce bierze kołyski niesie.



myślał chwilę.



— , słońcu, — rzekł, — kołyski zanosił…



— matka zanosiła?



chłopiec pochylił nizko brzegiem sadzawki, zdawało , mówi , wody.



— persname matkę mogiłki* (cmentarz) zanieśli, urodziłem …



— ojciec zanosił? — pytała daléj .



persname mówił wody:



— nosił, wziął ciotki przywiózł…



— ciotka zanosiła?



podniósł twarz wody pięść ścisnął.



— -nosiła! wiedźma ! , łajać szturchać umié!



zapytał:



— matka nosi kołyski?



— czasami nosi, — odpowiedziała, — całuje…



urwała cichutkim szeptem dodała chwili:



— wybiła…



— całuje, bije… — zauważył persname, — jeść daje?



— trzeźwa, daje, pijana, …



— ! mojéj staréj ludzie wódkę piją upijają … wrzeszczą , kłócą moję starą łają… matka bajki opowiada, pijana, trzeźwa?



— trzeźwa. piosnek różnych uczy… czasem płacze… płacze!…



persname milczał chwilę, rzekł namysłem:



— dobre , matka… pijaczka… chciał-miéć!… ojciec?



— persname, — odpowiedziała .



— jakto niéma? zmarł?



— zmarł… niéma…



— , ?



zadumał .



— ! — zawołał chwili tonem zrozumienia, — wiem. znaczy, matka męża ma.



— ! — potwierdziła .



— , rzekł persname, — jedno. , mam ojca… ?…



wyciągnął mokréj trawie, głowę oparł sęk, wystający pnia wierzbowego, westchnął .



— persname! — rzekł.



— persname! — powtórzyła persname, opierając brodę ramieniu kołysząc strony malutką postać.



sposób opowiedziawszy historye istnień , umilkli. piérwszy przerwał milczenie.



— opowiedz-bajkę, — rzekł.



dziewczynka myślała chwilę.



— sierotce? — zapytała.



— , — sennym głosem odpowiedział chłopiec.



persname, chwili namysłu przypomnienia , mówić zaczęła:



— trawą, rutką zieloną… … pokrzywą, człowiek znalazł raz grobie siérotkę nieżywą…



ostatnie wyrazy wymówiła . morzył sen. usiłowała mówić daléj , piąstkami przecierając oczy, zaczęła :



— … grobie… siérotką… persname… -ciś --…



ostatniéj zgłosce piąstki odpadły oczu, pochyliła , głową opartą pierś śpiącego persname, usnęła.



wynurzająca wilgotnego gruntu gęsta biała para, owijała uśpione dzieci, mokre pieluchy, stare wierzby rzucały głęboki cień, biegły urywane szelesty, otworem jaru przelatywały ciemném niebie kręte błyski spadających gwiazd…



piérwszy nocleg placename wierzbami, jarze, , dzień poprzedzający upamiętnił piérwszą wycieczką miasta. czasu chodziła , czasem sama, noc przychodziła jaru, zimno , matka zatrzymywała chacie pieszczotą, piosnkami bajkami, , chodzącą mieście sen zmorzył ścianą kościoła, drzewem wysokim parkanem jakiego ogrodu.



upłynęło życie lat .



------------------------------------------------







, owém pomyślném polowaniu gołębie godzinie, dachu chaty , persname uchyliła drzwi izby swéj matki, głos zawołał:



— ?



miała zwyczaj, powrocie wycieczek , uchylać drzwi izby , widoku, przedstawi, dźwięku głosu matki, wnieść stanie, znajduje ostatnia, , wejść izby, -prędzéj uciekać jaru, wierzb, łaskawych… . razem siedziała stołku, głębi malutkiéj, nizkiéj, odymionéj izdebki , świetle lampki, kulawym stole, cerowała starą odzież. weszła , przybliżywszy matki, stole stanęła. dowierzała , , spotka przyjęcie, chwili chciała gotową odwrotu. wieczoru persname trzeźwą . podniosła oczy córkę, czoło , sfałdowane, rozjaśniło .



— persname? — zaczęła tonem burkliwym , gniewném uniesieniem groził; — myślałam, nosić świecie tydzień ! pośpieszyłaś ? trzeba podwórzu przenocować! , dobrego! widziała, szczęście -…



persname stała nieruchoma, łokieć oparła stole twarz dłoni, zrazu odpowiadała. widać , niéj kipiało. dziecinném czole powstała zmarszczka czarne oczy błysnęły.



— , — odpowiedziała chwili, — chcecie, widziéć … pójdę powrócę! buch wodę! widziéć , kamień, sadzawkę wrzuci!



persname, przywykła rozmów córką, podniosła oczu , chwili, przewlekając grubą igłę drące łachmany, zwolna więcéj , dziecka, mówić zaczęła:



— buch wodę! ! poczekaj ! życie zbrzydnie, zbrzydło, jedni ludzie oszukają drudzy oplują, zgryzoty wstydu rozpijesz , kark dostaniesz dzieciaka, chciała wykąpać chmurce złotéj, wykąpiesz błocie… utopisz , zrobisz! , topielicą lepiéj zostałam? niemowlęcia żałowała… -…



drugi łokieć stole oparła , przestępując nogi nogę, głośnym wykrzykiem mowę matki przerwała:



— powiédzcie bajkę topielicach!… powiédzcie! — zawołała.



ręce elżbietki, trzymające robotę, opadły kolana. roztargnieniem spojrzała dziecko, wsparła twarz dłoni, czarne, smutne oczy utkwiwszy jeden punkt ściany, monotonnym głosem, kołysząc lekka strony, mówić zaczęła:



— placename dnie wody leżą, pachnące ziele owinięte, złotym piaskiem posypane… pan przesyła dnie promyczki słońca rybki, perełkami srebrnemi pluskają… nocy idą wierzch wody, księżycowi gwiazdom przypatrują … dzień świtać zacznie, śpiewają :





wody, wody, idziemy ,

świat szeroki znać chciał !…





ostatnie wyrazy zanuciła, , przerywając , snu zbudzona, dodała:



— ! ! topielicą zostałam, nieszczęsna godzina przyszła…



podniosła oczy wlepiła córkę.



— zostaniesz ! — szepnęła. — !… dola być może?… , …



źrenice drgnęły przestrachem błysnęły wielkiemi łzami. porwała stołka zaczęła chodzić izbie. nachyliła leżącą ziemi szczupłą pościelą, przerzuciła drżącemi rękoma, otworzyła skrzynią, któréj dnie leżało łachmanów, zamknęła , pochwyciła kąta polano, rozgrzebała niém starym, rozsypującym piecu, garstkę węgli popiołu… stanęła środku izby obwisłemi rękoma , wpatrzona ziemię, myślała .



— pójdę, — rzekła, — chce , pójdę poproszę persname… trzeba raz skończyć… upamiętać … dziecka…



zarzuciła głowę podartą chustę, zgasiła lampkę , zostawiając dziecko ciemności wyszła. wyszedłszy, trwogą gwałtownością powziętego postanowienia, szła, biegła chacie, wiszącéj ściany jaru , persname oczyma, , -żółtemi, okienkami.



chacie, stole, palił łojowy kaganek, siedziała persname , głową opartą skrzyżowanych stole ramionach, drzémała. kładła snu, pora wczesna , klientów mógł odwiedzić. zastukano lekka szybę, oknem ozwał głos . stara powstała otworzyła drzwi.



— zamykam urwisem , — rzekła , — wołałam , szedł nocować chaty, posłuchał… pokutę śpi dworze… ! dzieci, dzieci! niemi biéda!



usiadła ławce małemi oczkami, osadzonemi , pomarszczonéj twarzy, przybyłą patrzała.



— téż — zaczęła persname, stając , — téż pani persname przyszłam względem dziecka… … , … dziecka.



— ? ? — zapytała stara, — pieniędzy pożyczyć, mam… mam…



— , — przerwała , — względem téj służby, pani wsi zdarza .



— ! — wymówiła persname, zamyśliła . czyniąc ręką ustami ruch , dna wychylała, zapytała:



— będzie?



zachichotała cicha dodała:



— wielkich państwa mogę rekomendować pijaków… innego , mieszczuchów …



machnęła ręką przerwała:



— ! — rzekła, — narekomendowaliście służbę pijaków miara! pijaństwo zaczyna , świat wychodzi. tém mówić! chcecie targować ? ! oddam cały zadatek, téj pani wezmę, zarekomendujcie!.. chcę miasta precz! wieś! lat pobędę, dyabeł, opętał, odstąpi…



wierzbowa patrzała mówiącą kobiétę -, -.



— zkąd-opamiętanie przyszło? — zapytała.



— ? — szepnęła persname , wybuchając, mówić zaczęła : — -wiecie, ? możecie wiedzieć, razy szłam szynku doszłam, wracałam włosy głowy wyrywałam, łzami oblewałam nędzny ! wiécie, nocy przemodliłam pana , opamiętanie, dziecka wybawienie zesłał? rośnie rośnie… śliczna, rozumna… niéj będzie, zrobię … ! przyszedł moment, zrobić muszę… … szynk krok, znajomych , ludzie wstydem oczy kolą… sposób! trzeba ztąd … wieś, persname niebo… dzień dniem potoczy … … nędza oczy zajrzy serca zgryzie… wsi urodzona wyhodowana… las zobaczę trawę zieloną, ruczaj łące… może… może… pan persname zlituje moc da!…



mówiła wzruszeniem szczerém silném. oddychała , ręce splatała piersi, twarz cała była ogniu łzach.



wierzbowa patrzała większą ciekawością, zjadliwszym uśmiechem oczach wydatnych, pomarszczonych, wargach.



— , ! — zaczęła, kiwając głową, — probujcie… probujcie… zarekomenduję… -? obiecujecie, zrobicie państwem wstydu szkody. musicie zadatek oddać …



— trzewiki kupię, mogę służbę iść , — nieśmiałością wtrąciła .



— , trzewiki! dam… nadnoszone , dobre … oddacie chustkę popielatą kraty… chustki… dzieckiem zrobicie?



rzuciła stronę spojrzeń niespokojnych ponurych.



— mam zrobić? — rzekła, splatając ręce, — familii mam, , jest, chce znać godziny wstydu nieszczęścia… mam dziewczyną zrobić… wziąć dadzą! muszę prosić, czas potrzymali…



widać , myśl wyrażoną ostatniemi słowy przyjmowała bojaźnią, jedyny możliwy sposób poradzenia . wierzbowa plasnęła dłonie.



— -persname persname panna bronią! mam biédy łotrzykiem…



— pani persname! — zaczęła , — wyrzekam . rok, … poczuję, pan persname łaskę zesłał grzechu mię wybawił, powrócę… pracować zacznę, wezmę.



— rok, … kawał czasu, kochana, kawał czasu wielki. czas dziewczyna chleba zjé … biéda… mam …



— wyrzekam , — powtórzyła persname, — połowę pensyi mojéj przesyłać niéj, drugą połowę składać , miéć gospodarstwo zaprowadzić, wrócę wezmę…



wierzbowa myślała chwilę.



— ! — rzekła, — robić? trzeba czasem ludziom dopomódz… będzie. przyprowadźcie dziewczynę wyjazdem… wezmę chaty… może czém pomocną będzie.



— będzie! będzie! — zawołała , — , pracy przywykała. każecie wodę nosić, ogrodzie pléć robić… … zarobi, odnosi, jéj strawy pożałujecie łachman sprawicie…



pochyliła rękę persname ust podniosła.



— dobrodziéjko! — szeptała, — miła ! matko ! bądźcie biednéj sieroty sercem litościwém… dajcie głodem mrzéć włóczyć mieście żebraniną… zasłuży, ręki żałujcie, zasłuży, krzywdźcie. grobu wdzięczna , powrócę, nogi ucałuję, świętéj patronce… -powinniście zrobić … -dałam lata nieszczęsne grosza zarobić… … … persname prawdą… najgorsze nieszczęście , chacie zaczęło , … ręki piérwszą czarkę téj wódki wzięła… chciałam, namówiliście…. kompanii wypiłam raz drugi… -… ławie… …



— , ! — przerwała , — , proszenia lamentowania! zaprowadzę państwa zarekomenduję… dni dziewczynę przyprowadzicie wyjedziecie … , prosi, mogę wytrzymać zrobię…



wyszła. wierzbowa zdejmując głowy biały czepiec, uśmiechała . znać , czuła zadowoloną zrobienia interesu, może niéj korzystnego.



— upamiętać , upamięta, — szeptała, — jeszczem widziała , pijaczka pić przestała… początku przesyłać pieniądze będzie… potém, dziewczyna podrośnie zarobki pójdzie… potém…



przestała szeptać, , myśli swojéj otaczającym brudnym okopconym ścianom powierzać chciała, zdmuchnęła kaganek.



dni potém, ścieżką, wspinającą przedmieścia ścianie jaru, szła , prowadząc córkę rękę. persname, wiedziała , zostanie chacie , idąc, wyskakiwała oglądała , nowiną podzielić. dachu siedział gołąbpersname , wykręcając czupurną główkę strony, gruchał , przywoływał. ujrzawszy , dziewczyna wybuchnęła głośnym chichotem.



— widzicie? — zawołała, wskazując palcem gołębia, — widzicie? ! woła persname! pójdziem dach… … polecim…



stanęła drzwiami chaty, persname pochyliła córce twarz bladą spłakaną.



— , — rzekła, — pójdę, powrócę rok, … , persname, pamiętaj, mówiłam… grzeczną być, pani słuchać, miasta latać… pamiętać?



— będę! ! — roztargnieniem odpowiedziała persname, spoglądając głąb’ jaru nadziei, ujrzy .



— persname! — zaczęła , — żal matki? złą matką . karmiłam czasem całowałam, ręku nosiłam bajki mówiłam…



dziewczynka podniosła głowę utkwiła twarz matki wzrok, chwilę migotały swawolne, niedbałe uśmiechy. potém persname wzięła objęcia uniosła ziemi.



— pocałuj-matkę, — rzekła cicha, — pocałuj… !



oczy patrzały , ramiona zacisnęły , usta uśmiechały miękkim smutkiem, dziecko piersiami piersi, ustami ust przylgnęło, wybuchnęło głośnym, rzewnym płaczem.



------------------------------------------------







środku miasta, jednéj większych ulic, znajdowała cukiernia, któréj wystawą persname persname zatrzymywali , czasie wspólnych wycieczek miasto. persname nieśmiałością przeróżnemi ostrożnościami zbliżał nizkiego, szerokiego okna, którém błyszczały wabiły pozłociste bombonierki, cukrowe lalki rozkwitłe wazonach kwiaty.



— cyt, — mówił , kładąc palec ustach, — stryj zobaczył, kułakiem plecy da chaty popędzi!



zdarzało , , zapatrzony cukierki papierowe cacka, przyczepiony ramy okna celu zobaczenia ponsowych firanek sprzętów, zdobiących wnętrze cukierni, zapomniał chwilę zwykłéj ostrożności, bramy sąsiedniéj wychodził wysoki, poważny człowiek, dostatniém, mieszczańska przykrojoném odzieniu, spostrzegłszy , wstrząsać głową zaczynał. czasem wołał:



— persname, persname! mieście włóczysz cudze okna zaglądasz!



chłopak, usłyszawszy głos , odpadał ramy okna , oglądając , zmykał siły bosych nóg.



gorzéj bywało, zamożny cukiernik, zbliżywszy cicha, podniósł giętką laskę, ręku trzymał, opuszczał plecy chłopca, chwytał ramię. persname, usiłując wyrwać silnego ujęcia, przysiadał bruku chodnika, persname zaczynała niebogłosy. cukiernik zwracał uwagi dziewczynę, synowca łajał, wyrzucając próżniactwo, włóczęgowstwo, przepowiadając przyszłość najstraszniejszą. brał rękę, wprowadzał bramę, godzin zatrzymywał mieszkaniu swojém. razu wypadek podobny kosztował łez rozpaczy; myślała, poważny, wąsaty jegomość, sam widok napełniał trwogą, zmieszaną czcią, uprowadził, , zabił małego przyjaciela. przekonała , było wypadkach strasznego, posiadały piękną pożyteczną stronę; godzinach , czasem nocy, stryja, persname wracał , głębi jaru, sadzawką, zalewała łzami, , zwieszona wysokiéj poręczy mostu, wpatrywała oczyma najdalszy widzialny punkt ulic. wracał poskokach wyjmował kieszeni cukierków ciastek, dzielił towarzyszką. jedząc przysmaki , uspakajała , czasem, zdumieniem, spostrzegała nogach towarzysza stare, nieobecne , obuwie, plecach zniszczoną, zwykłego spencerka porządniejszą surducinę.



— buty! — mówiła, wskazując stopy towarzysza.



— ! — odpowiedział persname, — stryj kazał persname żonie, dała buty, najmłodszy syn donosił!



— dał? — spytała, pokazując niedojedzone cukierki ciastka.



— , ! sam dał! kucharz niósł cukierni stole postawił, stołu ! ściągnąłem.



— jeść dał?



— ! ! smaczne jedzenie! mięsa dali chleba masłem…



— bili?



— , ulicy, bili. stryj łajał, urwis ulicznik . powiedział, ciotki odbierze weźmie, żona zaczęła , dzieci jest…



— dzieci? — zajęciem przerwała .



— ; chłopców dziewczyny. chłopcy szkół chodzą, dziewczyny lalki.



— byłeś? — zapytała dziewczynka.



— ?



— , … … kwiaty czerwone krzesła, złote okna…



złote okna, wyobraźni , oprawione złocone ramy.



— ! cukierni! — domyślał , — , byłem. , , puszczają. drzwi przypatrzyłem … ! raj!



rozmowach podobnych zjedzeniu ściągniętychpersname przysmaków, zapominali zdarzonym epizodzie życia, czas unikali cukierni groźnego stryja, , obdarzał synowca starą odzieżą synów, miał silną rękę giętką laskę, któréj czas długi zostawały plecach silne plamy. zapominali zdarzonym epizodzie, przyszło myśl, cukiernia właściciel odegrać mogą życiu obojga rolę ważną stanowczą.



stało.



rok wyjeździe persname zamieszkaniu persname chacie , pewnego letniego pogodnego wieczoru, persname pędem ogromnym zlatywał głąb’ jaru stroméj ścieżce, głos cały wołał:



— persname! marcysiu!



dziewczynka wychyliła najgęstszéj gęstwiny krzewów, zbierała fartuszek dziki agrest czerwone jagody głogu.



— ! ! — odkrzyknęła.



stanął zczerwienioną, wzburzoną twarzą. widać , sam wiedział, cieszyć miał smucić, oczach kręciły łzy, ustach wił uśmiech tryumfujący.



— ! — zawołał, — bywaj zdrowa … pisz placename, drobnemi literami! idę!



— ? — zapytała trwożnie .



— stryja! stryj przyszedł … zabierze … niedzielę chodził szkółki uczył czytać, dzień posługiwał gościom…



twarzą rozradowaną , powtórzył:



— bywaj zdrowa!… zobaczysz, ucho!…



rąk dziewczynki wysunęły końce fartuszka, agresty głogi posypały trawę, oczu jéj otwartych, zdumienia zrazu, żalu, płynęły strumienie łez. potém, chłopiec odwrócił chciał odbiedz, chwyciła dłońmi połę odzieży krzyknęła:



— persname!



stanął popatrzył .



— ! — rzekł, — żal zrobiło! beczysz! , szkoda; widzisz, nowy surdut, podarty spencerek, buty, gołe podeszwy… cukiernia czerwonemi krzesłami, mokra ziemia…



usiadł mokréj ziemi, , oczu spuszczając, oniemiała zesztywniała usiadła persname. opowiedział dziewczynce, , rozkazu poszła dno jaru zbierać agrest , chaty przyszedł stryj, zobaczył dachu, wsadzającego gołębnika uwiedzione gołębie, rozgniewał , chaty wpadł złajał.



— krzyczał moję starą: — mówił , — „nauczyłaś kraść gołębie, korzyść miałaś… pamiętałaś tém, rzemyczka koniczka…” powiedział: „wstyd, krewny ulicznikiem , mogę pozwolić , jéjmość wyhodowała.



— asan czasu bywał? — odkrzyknęła persname.



— dzieci mam? — odpowiedział cukiernik. — brat łajdaczy całe życie, , pracując , mam obciążać dziećmi! trzeba, trzeba. niéma ! zabieram chłopca… niedzielami uczy czytać, dnie powszednie usługuje cukierni…



opowiedział , , zlazłszy dachu przyczajony oknem, całą rozmowę podsłuchał, skoczył jaru, wszystkiém, zaszło, oznajmić towarzyszce.



opowiedział zamilkł. chwilą chciał odbiedz, przykuwało trawy wilgotnéj, godzin przesiedział nocy przespał; wody , któréj razy powierzał troski pożądania całego sponiewieranego, nędznego dzieciństwa; dziewczynki, nakoniec, czarnookiéj ognistowłoséj, razy wody wydobywał ręku stroméj ściany jaru znosił, kęsów ubogiéj żywności przełamał, nocy, oponach mgieł białych strażą gwiazd złotych, przespał, uczył wdrapywać dachy drzewa, znajdować gałęziach gniazda ptasie trawach zielone żaby, któréj bajkami piosnkami bawił zachwycał, żebrał żalił złą dolę, kradł gołębie marzył persname, bogatéj, złotéj przyszłości… przykuwało miejsca dziewczynki, drobna twarz, blada opłatek perlistemi łzami oblana, bielała zmroku, tle ciemnych krzewów.



— persname! — szepnęła.



— ? — zapytał niepewnym głosem; czuć , chciało płakać.



— będzie?



— ?



— będzie… będzie?



odpowiedział, chwili rozległ górze wołający głos cukiernika. poskoczył mgnieniu oka znalazł szczytu ścieżki. persname, ptak porwała traw krzewów, pobiegła . szczytu ścieżki stanęła chwili, cukiernik wziął rękę chłopca, przemawiając , , prowadził przedmieściu, mostowi rzece, , ! miastu, krzyże okna świeciły ostatkiem padających ogni zachodu. stała nieruchoma, obwisłemi rękoma bosemi nogami, utopionemi trawie. czerwony promień wił twarzy roziskrzał czarne, rozwarte, oczy.



— persname! — zawołała.



chłopiec , mógł, obejrzał .



— persname! — krzyknęła siły.



obéjrzał .



być może, pamięci stanęły chwile dawne, rękach matki znoszona saméj ścieżki, szedł , oglądała póty, skryły szare domki przedmieścia.



zniknął domków, patrzała most, przebywać musiał. most , jechało szło mnóstwo ludzi, stała , most patrzała, zgasł czerwony promień, wijący twarzy źrenicach, zgasły zczerniały krzyże okna miejskie, całe miasto, długa, wyzębiona czarna plama, rozpostarło tle stojących szkarłatnych obłoków. zwróciła ścieżkę dół biegnącą, znikła głębi jaru, , noc, głuchych szelestów drzew lekkich plusków wody, słychać głębokie, przeciągłe dziecięce .



, wschodzie słońca, persname biegła most miasta. znać całonocnego płaczu twarzy jéj, umyła wodzie sadzawki, różowiły blaski powstającego dnia. przebiegła most, ulic, zdyszana, uśmiechnięta, stanęła drzwiami cukierni. wznosiły chodnikiem wschodami. dziewczynka wskoczyła , wspinając palce, przyłożyła twarz szyby, zadrżała radości.



głową zajęczał dzwonek, drzwi otworzyły progu stanął … zmieniony! miał porządne ubranie szarego sukna, nowe buty persname, czerwoną , chustkę szyi.



— przyszła? — zaczął, spychając dziewczynkę wschodków chodnik, uprowadzając prędzéj bramie, — przyleciała? persname powiedział, zobaczy ulicznemi dziećmi, bić będzie! chcesz, tłukli pędzali , ?



— chcę! — szepnęła otworzyła oczy usta.



— widzisz! przylatuj ! sam przylecę , miał czas… bój ! opowiem! ! wiedziała!…



widać , przyzwyczajeniem wiedziony, miał wielką ochotę opowiedziéć jéj , widział doświadczył. urwał mowę , dziedzińcu rozległy kroki męzkie laska bruk stuknęła.



— , idź , idź! — szepnął . — wiész? — dodał — pewnością bogatym zostanę… zobaczysz, zostanę…



— przylecisz? — zapytała persname.



— świat wyszedłem człowieka przynajmniéj wyglądam…



— przylecisz? — powtórzyła.



— oczy uszy trzeba otwierać słuchać uczyć , ludzie świecie radzą…



— przylecisz? — szepnęła , szept przygłuszył brzęk dzwonka drzwi cukierni, zamykały persname.



zwieszoną głową wróciła chaty, persname spotkała progu. miała głowie białego czepca, rozczochrane siwe włosy sterczały wsze strony twarzy wielkiéj, zaspanéj, zwisającéj grubemi marszczkami.



— gdzieżeś latała? , włóczęgo! dobrego! — krzyknęła. — woda przyniesiona! miasta trzeba mam umyć , herbaty ugotować? leć wodę! prędzéj!



grożącą jéj, ściśniętą pięścią staréj, persname wpadła chaty, mgnieniu oka ukazawszy dzbankiem ręku, pobiegła brzegiem jaru , spuściła nizko dół, źwirowatéj głębokiéj rozpadliny tryskała kamykach szumem zbiegała wązka nić strumienia. usiadła osłonecznionéj trawie nastawiwszy dzbanek zbiegającą źwirze wodę, patrzała, wielkie krople, uderzając kamienie, rozpryskiwały srebrne pyły. rozpadliną szumiało karłowatych sosenek, chwili załopotały skrzydła ptasie. podniosła głowę, zasmucona twarz błysnęła radością. różowy gołąb’ kołysał gałęzi nizkiéj sosny wyciągając głowę spoglądał góry. rzuciła dzbanek źwir, wyciągnęła ręce zaczęła wołać, ptak, posłuszny znajomemu przyjaznemu głosowi, zleciał jéj ramię, przytuliła piersi , ustami persname skrzydeł, kołysała dziecię, szepcąc :



— persname! , persname! persname! persname! persname! persname!



wracała, dzban napełniony wodą, ciężki, niosące ramię uginało ziemi, policzki wystąpiły rumieńce wysilenia. , niżéj, wyżéj, leciał gołąb. spoglądała chwili chwili uśmiechała .



godzinę potém, persname ubrana zwykłą kwiecistą wełnianą suknią, dużą chustę biały czepiec, wyszła miasta, wyjściu persname otworzyła jedno okienek chaty. okienko można widzieć krzątającą ciemnawém, okopconém wnętrzu izby, zamiatającą podłogę ogromną miotłą, ścielącą łóżko, rozniecającą ogień przystawiającą garnek wodą ziemniakami. stole stała szklanka niedopitą persname herbatą, leżały resztki dojedzonéj bułki. oknie siedział , dziobiąc garstkę grochu okruchy chleba. persname spełniła gospodarskie czynności, rok ubiegły wprawiła, potém wyszła ogródka, usiadła zagonie pléć poczęła warzywo. persname poleciał . pieląc, dziewczynka wzdychała wstrząsała głową. niéj szczebiotało ptactwo oddali, rzeką, gwarzyło szumiało miasto. chwili chwili podnosiła głowę przechylała stronę miasta. zdawało , gwar szum, dolatujący , wsłuchiwała natężeniem. myślała może, zdoła tysięcy zmieszanych głosów rozróżnić głos przyjaciela…



dnia , ulic miasta żebrząca bosa dziewczynka zniknęła. rozkazu persname, chodzić zaczęła zarobki. rana, wschodem słońca , nosiła zamożniejszych rodzin dzbany krynicznéj wody. potém pełła warzywo oczyszczała ścieżki ogrodach, pomagała praczkom płukać rzece bieliznę, jarze zbierała berberys głóg, polach zioła, sprzedawała rynku miejskim aptekach. pieniądze, otrzymywane , odnosiła , czasu, korzyść ciągnąć zaczęła, niéj łagodniejszą łaskawszą, wspominała tém, łaski trzyma , matka zapomniała przyrzeczeniach.



, persname piérwsze miesięcy przysyłała przyrzeczoną sumę, przyczém dołączała kartkę grubego papieru, , uproszony , (sama umiała pisać) zapytywał: persname żyje, zdrowa prowadzi? pieniądze kartki zapytaniami przybywały , drugim roku pobytu placename przybywać przestały.



— umarła, rozpiła reszty — mówiła placename dodała: — najpewniéj jedno drugie. rozpiła reszty umarła płotem, szynku ławą.



ogródek udzielane wiadomości matce, zdawały pozoru obchodzić . dnia odejścia , stała bardziéj milczącą, , spowolniała, chodziła pracowała najczęściéj milczeniu. dowiadując ostateczném zamilknięciu matki, smutniała więcéj, dniach, tém rozgadywała, persname kładąc snu, sienniku, umieszczonym piecem ziemi, wzdychała razy. przypomniała wieczory, nieczęste , matka zanosiła ręku nędznego łóżka , siadała niéj , cerując starą odzież, usypiała piosenkami bajkami? zdawało , dłuższy czas upływał rozstania jéj matką, , rozłączeniu nieodstępnym towarzyszem dzieciństwa, czuła samotną osieroconą, tém częściéj przypominała matkę jaśniejszą, stawała jéj postać. rojenia dumy zjawiały głowie dziewczynki łagodnych, smutnych ustach wzroku, spuszczonym ziemi, tęsknoty bóle kładły sercu — -odgadnąć sama potrafiła-opowiedziéć. czasem, chacie , , było, ciszę głęboką mieszał odległy szum miasta, persname przerywały urywane świegoty wróbli; głębi jaru szumiały stare wierzby, jarem, złotych polach, rozchodził czasu czasu przeciągły , chichot wesołéj żniwiarki: samotne dziecko, siedzące skopanéj ziemi ogródka wyrywające zagona dzikie, kolące zielska, podnosiło głowę, , przygasłém spójrzeniem wiodło różowym gołębiem, przechadzającym dachu chaty , przypominając jednę pieśni matczynych, zawodziło:





— lot gołąbka uroniła

piórko jeziorko;

matka poszła — światy,

cudze podwórko.





nachylała zagonem, pełła , , , godzinę dopiéro, późniéj , opuszczała ręce, oglądała gołębiem śpiewać kończyła:





— biada piórku jeziorku

samemu pływać;

biada cudzém podwórku,

łzami zalewać.





zalewała łzami . cicha , cierpliwa skryta. rówieśnic swawolnych hałaśliwych unikała, spotkaniu rówieśnikami, pytała , widzieli . przybiegał niéj zrazu .



niedzieli odejściu swém zobaczyła zdala idącego, pobiegła spotkanie szalona.



— staréj? — zapytał.



— persname! niéma! kościoła poszła!



— ; posiedzim .



usiadł stoku góry, spuszczającéj przedmieściu , wystawiając słońce nowe obuwie , lepiéj błyszczało, zaczął opowiadać towarzyszce wszystkiém, tydzień cały napatrzył nasłuchał.



— złote okna — mówił — oczy wytrzeszczałaś, lustra, wielkie, człowiek widzi , nóg głowy… stół ogromny, kule kościane latają, bilard…



— ? — zapytała .



tłómaczył jéj znaczenie bilardu, sam rozumiał . wiedział, kule kijami potrącać, pieniędzy wygrać.



— przypatrzę … umiał… umiał, wygram pieniędzy gmach bogatym zostanę.



— persname pozwoli, stół niszczył — zauważyła .



— pytał ! , geogname ulicy, miejsce, gra, chce… persname gra, umié… szczęśliwy ! dopadnie, … prawda, starszy, , ojciec , lokaja służy, lepiéj kierował, wiedźma…



— wiész? — mówił daléj — czerwonych krzesłach siedziéć… ! , goście porozchodzili , siadłem krześle wyspałem , łóżku.



ogóle znać , czuł zadowolonym położenia , głowie roiły niejasne, gorące pożądania nadzieje. tygodni potém, przyszedłszy raz drugi, zamyśleniem rzekł persname:



— dochodzą ludzie… dojdę ! umiem podawać gościom lody czekoladę, stryj zrobi markierem.



— ? — zapytała.



— persname, chłopiec, bilardzie stoi liczy, przegrał, wygrał. stał bilardzie, patrzał uczył …



skarżył żonę stryja, łaje , krzykliwe dzieci nosić każe herbaty daje chleb masła.



— ! — dodał — życie, raj, porównaniu , było. ! człowiek zje , wyśpi , uczy , obracać świecie. była, gębę otwierała, słuchając, goście rozmawiają. zrozumiała-. rozumiałem, zaczynam rozumiéć… zgadnij, najczęściéj gadają?



— czém? — zapytała persname.



— pieniądzach! — odpowiedział powagą. — , — dodał — tém świat stoi. grosza ma, grosza wart… ma! ! hulaj dusza! pieniądze… buty, surdut, jedzenie, zabawa!



wstał, wyciągnął , wskazując palcem biały, obszerny dom ogrodnika, samym brzegiem rzeki, krawędzi miasta stojący, rzekł:



— bogatym być, … persname kopania najmował … mówił, pieniądze skrzyni strychu chowa…



chciał mówić daléj, przerwała persname:



— patrzaj! patrzaj ! — zawołała wyciągniętym palcem wskazywała powietrzu.



wracał odległéj wycieczki , szybkim lotem zlatywał niéj usiadł ramieniu. ujęła dłonie persname podawała.



— dobry! — mówiła — wiész? lata…



chłopiec patrzał gołębia. wzrok , roziskrzony żółtemi brwiami, tonął gęstwinie domów miejskich, niéj szukał upatrywał. ustach biegały przelotne uśmiechy.



— persname! — zawołał , spojrzawszy dziewczynkę, siedzącą gołębiem dłoniach, pobiegł miastu.



jesieni zimie przychodzić zaczął rzadziéj.



zimowe wieczory najczęściéj schodziły chacie . posiadała liczne stosunki klasą miejskich służących, przybywali niéj , prosząc placename służby, żądając pożyczki, pogadankę starą pohulanie niéj wesołéj kompanii. wierzbowa pogadanek persname unikała. , służyły sposób przyciągania ludzi, odegrywała rolę pająka, łowiącego sieci muchy żywiącego niemi. powiadano, zbierała pieniądze; pewna, kupiła własność chatę, mieszkała, przylegający niéj ogródek, rzadkich chwilach wywnętrzań opowiadała marzeniach , celem mała kamieniczka, wznosząca przedmieściu placename ścianami placename, szare domki.



wieczorami przychodziły niéj rówieśnice jéj, stare kobiety, uboższe niéj, zbiedzone spragnione częstunku, dziewczęta, starające służbę, praczki, kucharki, lokaje stangreci. towarzystwo obsiadało długi stół, ściany stojący oświetlony łojowym , rzucającym nizki sufit krętą, brudną cuchnącą nić dymu. wierzbowa stawiała stole butelki wódką, śledzie, ser twardy, czarne kółka kiełbasy pęk znizanych sznur obwarzanków. ludzie jedli, pili, pili, troskach opowiadali; mężczyźni przepijali kobiet, jedne wstrętem odrazą odtrącały czarki napojem wysuwały izby, inne wychylały , chichocąc grubemi żartami odpowiadając grubsze zaczepki. czasem, dobry humor towarzystwa wzrastał, interes załatwionym, służba dobra wynalezioną, dług zaległy zwróconym został, stołu zjawiał miedziany kociołek, napełniony alkoholicznym wyskokiem, zwieszony stosownym przyrządzie wielki kawał cukru. , kotła wybuchał siny płomień palącego spirytusu, oświecał ściany zakąty izby błękitnawém światłem, błękitnawą téż bladość rzucał twarze męzkie kobiece, , roztarganemi warkoczami otoczone, ocienione zmiętemi czapkami, skupiały środkowi stołu , przybliżone , ciasnym wieńcem otaczały kocioł, pochylając , większém zachwyceniem oczach uśmiechach, przypatrując lejącemu kotła deszczowi grubych, czerwonych kropel roztapianego cukru. woń spirytusowa, mocna, upajająca, zmieszana tłuszczowym dymem łojowego kaganka, rozchodziła izbie; cisza oczekiwania panowała stole, czarki blaszane brzękały niecierpliwych rękach, głos kobiecy zachichotał , burknęło półgłosem wyrzeczone przekleństwo.



wieczory takie, siadywała ziemi piecem, przypatrywała przychodzącym ludziom, słuchała gwarnych rozmów, ścigała oczyma grube rozjątrzone , uśmiechała rubasznych żartów zawiązujących stołu ciężkich, hałaśliwych gonitw. usypiała atmosferze krzykliwéj, dymnéj, przejętéj smrodem łoju odurzającym wyziewem trunku; błękitny płomień buchnął kotła, można spostrzedz ciemnym kącie głowę jéj, opartą zwiniętym sienniku bladą padającego sinego blasku. czasem usypiała, zdawała dopilnowywać chwili, któréj gwar największy uwaga ogólna najsilniéj jeden punkt zwróconą; wstawała ziemi, zarzucała głowę plecy podartą, szarą chuścinę wysuwała chaty.



, progiem, ogarniało mroźne powietrze nocy, śnieg uściełał stok góry, gwiazdy iskrzyły ciemném niebem, głębi było , grobie, śnieżystą powierzchnią wierzby, skielety, wysuwały nagie ramiona, dali rzeką miasto huczało, szumiało mrugało rojem złotych oczu.



schodziła góry, śniegu głębokiego, , , . schodziła téż wysokiego brzegu rzeki szła lodzie, drogą oznaczoną rzędami czerniejących jodełek. rozmijała wielkimi wozami saniach, persname, błyskawica szybkiemi, saneczkami , mnóztwem ludzi, przebywających lodową drogę, łączącą miasto przedmieściem. przestraszało uwagi zwracało. czasem , księżyc świecił, zatrzymywała chwilę, popatrzéć smugę bladożółtego światła, przeglądającą lodzie, szkle, rozbijającą śniegu milion , brylantów. szła daléj, prędzéj ulice miasta, oknami magazynów, buchających światłem lamp, kamienic, oświetlonemi oknami brzmiała muzyka; brzegiem chodników, ścianami domostw, przesuwała , cień szczupły, trwożny pokorny, stawała oknami cukierni, paliły lampy, błyszczały pozłociste bombonierki rozlegały miarowe stuk kul bilardowych. stawała jedném okien, wspinała palce przykładała twarz szyby.



oknem, dymnéj atmosferze, któréj mgle, błyskały kinkiety ścian, ostawionych rzędami żółtych krzeseł, rysowały bilardu postacie mężczyzn, grających przypatrujących grze. stał smukły, blady chłopak kijem ramieniu , ścigając oczyma toczące zieloném suknie kule, donośnym głosem wykrzykiwał przeróżne cyfry. twarz nabierała przytém ruchliwości , usta wykrzywiały uśmiechały, czole przebiegały zmarszczki, oczy błyskały ciekawością, radością, złością naprzemian, żółtemi brwiami, drgały , zsuwały chmurnie. czasem rumieńcem gorączkowym, wybijającym blade policzki, wykrzykując cyfrę , podskakiwał śmiejąc ukazywał rzędy białych zębów; czasem mgnienie oka odwracał wzrok bilardu pożądliwém spójrzeniem ścigał ręce gości, niosące ust kufle spienionego piwa szklanki, napełnione złocistym ponczem.



dziewczynka, oknem stająca, przypatrywała scenie, odbywającéj wnętrzu cukierni, twarzy jéj, przyklejonéj szyby, powtarzały uśmiechy drgnienia, przebiegające twarz smukłego, persname. rozumiejąc , idzie, cieszyła , gniewała, niecierpliwiła pożądała.



goście rozchodzili , ścian bilardowéj sali gasły kinkiety, cukierni zapanowywała cisza ciemność. persname odchodziła, przystając chodniku chwili chwili, oczekiwała. oczekiwanie pozostawało skutku. razy zobaczyła persname, wychodzącego bramy ścianami kamienic zdążającego głąb’ miasta. próbowała dogonić , szedł , mogła; bała policyantów, jeden pochwycił raz chustkę , długich pytaniach, jest włóczy ulicach, rozkazał wracać domu, pożegnanie pięścią plecy uderzył.



zdobywała odwagę dopędzania persname , , opuściwszy cukiernią, dążył spuszczające rzekę, wązkie, błotniste, uliczki miasta. raz szła dłużéj, , zobaczyła wchodzącego , -budowy, małych okienkach, osłonionych zamkniętemi okiennicami. szpary okiennicach przeglądało palące żółte, dymne światło, stukały, cukierni, bilardowe kule, szkło brzęczało straszny, gruby, tłumiony, panował hałas, dziewczynka przestrachem całych sił nóg uciekła. hałasie, szumiał zamkniętemi okiennicami, rozpoznawała znany lat najmłodszych, głos , domyśliła , dom geogname, , sam jéj tém opowiadał, chodził czasem pohulać , piwka napić bilard szczęścia sprobować…



nocnych wycieczek wracała domu, znajdowała drzwi chaty zamknięte okna ciemne. zimno ostre, stawała oknem, pukała szybę pokornym głosem błagała persname, wpuściła chaty. odpowiadało gniewne mruczenie podłodze przydeptanych trzewików. drzwi uchylały , plecy wsuwającéj spadało uderzeń pięści , staréj, gradem łających wyrazów, półgłosem wymawianych. wymawiane półgłosem , noce podobne, następujące szumnych, długich, wieczornych biesiadach, izba bywała wypróżnioną bawiących godziną gości. dziewczynka, ciemnościach wyślizgnąwszy karzącéj ręki, przypadała kąciku nagiéj podłogi usypiała ludzkiéj twarzy , rozpalonéj ciężkim oddechu ziejącéj zapachem wódki, chrapań , odzywających ławach, piecem stołem.



téż dworze palił sypał tumanami śniegu, pukała okna chaty prosiła pozwolenie wejścia, , owinąwszy najszczelniéj dziurawą chuściną , siadała najbliżéj ściany , mokrym śniegu, głową opartą mokre drzewo, usypiała. zmęczoną przywykłą niemowlęctwa noclegów podobnych, spała . nadedniem budzić zaczynało wzmagające . kurczyła nogi, chowając płócienną spodniczkę, stękała sen otwierając napół zaczerwienione zimna powieki mrużącą źrenicą patrząc błękitne świtanie dnia, sennym, przerywanym, skarżącym głosem szeptać zaczynała:





— persname! persname! spójrzcie płaczem,

mam mojéj główki położyć czém!





zdaje , przypominała matkę błękitnym świtem, spływającym białe śniegi, spływało tęskne , pieszczotliwe, łzawe marzenie.



miała lat , zaprzestała nocnych wycieczek miasto; zaczęła doświadczać uczucia wstydu więcéj lękać policyantów, przechodniów miejskich, razy zaczepiali grubemi giestami żartami. téż widywała rzadziéj. przychodził niéj , roztargniony , chmurny, milczący. zauważyła, wzrok stawał posępniejszym, śmiech ostrzejszym hałaśliwszym.



raz zapytała :



— stryj bije!



— ! — odpowiedział — krzyczy persname, bił.



— jeść dają?



— , ! jedzenia uszy!



— … …



umiała wytłómaczyć wrażenia, czyniła niéj twarz niespokojna, gniewna zniecierpliwiona.



— głupia, , — odrzekł, — zdaje, człowieka biją jeść dają, szczęśliwy braknie. człowiek, kochana, ma inne potrzeby żądania, rozumiéć możesz… … innego! złości biorą, pomyślę, ludzie zaniedbali. nauki, wychowania, majątku! całe życie robił? persname śmierci służyć myślę rzucę , dochrapię. potém ? świat iść , oczy poniosą, szczęścia lepszego szukać!



miał lat mówił językiem dorosłego człowieka. rozumiała .



rozmowy trwały upływem czasu zdarzały . przyszły nakoniec długie miesiące, widziała razu wiedziała, , działo.



miała lat , dzbanem placename, wiadrami rzeki nosiła wodę bogatszym mieszkańcom przedmieścia. wschodem słońca, można widziéć wychodzącą chaty, ściany jaru wiszącéj, dziewczynę kształtną, wiadrami ramieniu, zatrzymującą szczytu ścieżki. chuda blada, kształtna ładna. ubranie , wyjątkiem płytkiego obuwia, okrywającego stopy, różniło , nosiła dzieciństwie. miewała sine, grube spódnice szarą koszulę, przykrytą czerwonawą chustką, skrzyżowaną piersi. głowie, ciężkich prząseł wychylała przód, miewała , włosów ognisto złotych, pasmami otaczających placename czoło, tyłu głowy skręconych gruby warkocz. szczytu ścieżki stawała chwilę wiadrami swemi ramieniu, wzrokiem wodziła rozwidniających domostwach miejskich rozsrebrzającéj wstędze rzeki. upływem czasu, czarne oczy stawały głębokiemi; dnie rozpalały ognie natury , wpółdzikiéj. , różowy gołąb’ zlatywał dachu chaty unosił jéj głową, siadał ramieniu. przestawała patrzéć miasto rzekę, zwracając wzrok ptaka, uśmiechała usta przybierały zarys słodyczy.



mieszkańcy , nosiła wodę chodziła, pléć ogrody, dopomagać praniu bielizny, przywykli widziéć gołębiem, unoszącym głową , lecącym , wypadkiem zobaczyli , zapytywali:



— ?



, wskazując gołębia, powiedział śmiejąc :



— kochanek!



obecni żartować zaczęli.



— miała kochanków innych! — mówili, — ładna dziewczyna!



zczerwieniła , wiśnia, wlepiła wzrok ziemię. dnia przyszedłszy domu obiad, zerwała ogródku gałąź dzikiego powoju owinęła warkocza. potém, całą godzinę, miała przepędzić chacie, siedziała szczytu ścieżki patrzała mostowi rzece przedmieściu. czekała wyglądała , drogą przychodzić musiał. , zjawił strony młody syn bogatego ogrodnika, dnia widział rana, wlepiał oczy, rumieniła szczególną łaskawością bawił gołębiem.



— panno persname! — zawołał , — dobry wieczór pannie marcyannie!



spojrzała stronę nadchodzącego przestraszonemi oczyma, zerwała ziemi, wpadła chaty drzwi rygiel zamknęła. młody zgrabny chłopiec kołatał drzwi , odszedł, samego wieczoru wrócił , stanąwszy otwartém oknem zawołał:



— pani persname! potrzebujemy jutro dziewcząt wykopywania warzywa. panna persname mogła przyjść?



— przyjdzie! przyjdzie! ? — odpowiedziała chaty stara dodała — pan persname łaskaw chaty zajdzie?



chłopak jednym skokiem znalazł izbie rozejrzał niéj uczuciem zawodu. marcysi izbie było. zmroku, dzienne roboty skończone wierzbowa układać miała snu, szła głąb’ jaru, , siedząc wierzbami kołysząc zwolna wiotką postać, patrzała ciemną, nieruchomą wodę cicha nuciła:





cichą wodą, wodą, płynie rutka zielona.

, , dola zgubiona.

persname , dolo, podziała?

persname wodzie utopiła, ogniu zgorzała?





------------------------------------------------







dom bogatego ogrodnika, biały obszerny, stał chaty , rozdzielony stokiem góry, placename domkami rzeką, któréj spuszczał należący rozległy, cienisty ogród.



ogrodzie , grusz jabłoni, okrytych liściem, persname, dziewczętami różnego wieku, stała zagonach , pulchnéj ziemi, wykopywała warzywo. powietrze przejrzyste, rzeźwe, osrebrzone pajęczyny, wieszającemi drzewach krzakach; żelazne rydle pobrzękiwały, uderzając kamienie, twarde bryły ziemi; dziewczęta pracując, gwarzyły, chichotały przyśpiewywały. persname, powoju, warkoczu miała wielką czerwoną georginią. wywołane zmęczeniem rumieńce, ożywiły twarz przychudłą. mniéj gadatliwa towarzyszek, chwili chwili nuciła pieśni, matka całe życie napełniła jéj pamięć, oczyma rozglądała , drzewami ścieżkami ogrodu. przychodząc, znalazła , miesięcy przyjął był ogrodnika stałą służbę, powiedział , — nadbieży ogrodu persname, pomówić ważnym jednym interesie.



przestała nucić rozglądać , utkwiła wzrok ziemi kopać zaczęła. ścieżce zagonach stanął młody syn ogrodnika przemówił niéj:



— jest gołąb panny ?



— został domu, — odpowiedziała mrukliwie.



chłopak, śmiały pańska ubrany, zbliżył cicha, przemawiać niéj zaczął. widząc , dziewczęta, mrugały , spoglądały zazdrością ognistowłosą dziewczynkę, ściągnęła przychylną uwagę ładnego bogatego chłopca, zwykłego nadzorcę robót. odpowiadała zaczepki, żarciki grzeczne słówka; młody człowiek, schyliwszy , szepnął ucha, zwróciła twarz rozjątrzoną, iskrzącemi oczyma, próbował rozśmiać , mógł; rozgniewał , zląkł może, ludźmi słowem jakiém zawstydziła, odszedł. podniosła głowę, oparła ręce rydlu zaciśniętemi zębami zaklęła:



— wzięli żartami kochaniem! reszty , dam rydlem, … popamięta!



saméj chwili twarz , wzburzona chmurna, rozjaśniła złagodniała. rysy zmiękły, rumieniec zbladł, usta drgnęły uśmiechem nieopisanéj radości słodyczy. rzuciła pobiegła głąb’ ogrodu, gęstwiną drzew zaszarzały męzkie postacie.



— persname! — zawołała zdyszana stanęła towarzyszem dzieciństwa , roku widziała. poznać mogła. urósł, zmężniał miał czarne ubranie, wydało wytworném. stanęła , wryta, patrzała twarz promiennym nieśmiałym wzrokiem. uśmiechnął uradowaniem .



— masz, persname! — rzekł. — ! ładna zrobiła dziewczyna!



zapłoniła gorącym rumieńcem, gładkich pasem złotych włosów, skraj grubéj koszuli.



— persname! — szepnęła wahaniem, — … zrobił … panicz!



— widzisz! — rzekł , — szczęściem goni, dogoni czasem. paniczem.



przybliżył niéj cicha mówić zaczął:



— widzieliśmy , persname! śliczna dalibóg dziewczyna! , prawdę mówiąc, była milutka! wracać miasta, zatrzymaj moście. spotkam odprowadzę chaty. ? czekać moście?



— ! ! — odpowiedziała cicha.



— , — dodał , — idź swojéj roboty… muszę pomówić ważnym interesie trzeba, , szukając , zobaczyli…



odeszła widziała daleka, , ukryci drzewami wysokim płotem, chłopcy rozmawiali tajemniczemi ożywionemi giestami, naradzając czémś umawiając. przebiegł płotu, zagonów, stała . wesoły , oczy błyszczały pogwizdywał cicha, spojrzawszy persname, wykrzywił niéj twarz podskoczył sposób, miał zwyczaj czynić, ulicznikiem chciał serdecznego śmiechu pobudzić.



zachodzie słońca, persname stała moście , wsparta poręcz, patrzała głąb’ ulicy. niebo spochmurniało, dole szumem wielkim rozlana rzeka toczyła białe piany. przechodzili ludzie mówili, rozbiorą zdejmą most, rzeka przybiera. słyszała; stała, patrzała czekała. zmrok zapadł… przechodzień przesunął niéj usiłował twarz . odwróciła uciekła.



biegła górę oglądała .



— persname , ! — szeptała, — przyszedł! przyszedł! przyszedł!



szczytu góry zaskoczyła drogę postać mgnieniu oka otoczyła ramionami.



dziewczyna zaszamotała krzyknęła:



— puśćcie ! chcecie ! puśćcie!



— ! — odparł młody syn ogrodnika, — puszczę , puszczę! toś śliczna, …



skończył, ramię silne rozgniewane pochwyciło odzież odtrąciło .



— persname! — zawołała dziewczyna.



— ! — odpowiedział, — krzycz! chodź!



wziął rękę prowadził jarowi, głębi zniknęli .



syn ogrodnika zapukał lekka oświetlonego okienka chaty.



— mam interes pani persname, — zawołał.



— proszę wejść! — odpowiedziała.



wszedł, usiadł staréj ławie zaczął czémś szeptać . razy schylił pocałował ramię. prosił, obiecywał… wierzbowa wstrząsała głową , uśmiechała , gniewała groziła…



téjże chwili, jarze, wierzbami, grubym mroku, światłem pobłyskiwała owdzie woda sadzawki, persname persname rozmawiali stłumionym szeptem.



— frant bierze ! — szepnął chłopiec.



— bierze ! — odszepnęła dziewczyna.



— ? — zapytał .



— porwie! — sarknęła, — wskróś ziemi przepadł!



chciała daléj mówić, przerwał gniewném wzburzeniem:



— pan broni, posłuchać miała! drugi raz drogę zabiegał, krzycz niebogłosy bij ! bij obiedwiema pięściami! tłucz, możesz! oczy wydrapuj! chłopców słuchać! ! słyszysz!



otoczył ramieniem.



— ! — powtórzył, — , przychodziłem , cały rok widziałem. czasu miałem… myśléć muszę przyszłości, oczach stała… siostra… bywało, oczy snu zamykam widzę … żywą… czasem, gniewałem świat, ludzi lichą dolę… cyt! słucham… uchem piosnki śpiewała lżéj robi sercu… , zobaczyłem wyrosłą ładną, zrobiło, pan kawałeczek nieba oczy spuścił… słuchać ! ! !



przycisnął piersi pocałował czoło usta. dziewczyna milczała grób, ramiona owinęła szyi twarz twarzy przycisnęła.



— widzisz? — szepnął, — znamy … … …



— całe… caluteńkie życie! — odszepnęła zwolna.



— pamiętasz, jakeś sadzawce topiła, wody wydobywał drzewie sadzał, oschła?



persname .



— pamiętasz, jakeśmy drzewami temi sypiali … bajki opowiadała? matka powróciła?



— powróciła. zapiła , płotem zmarła.



chłopak wstrząsnął głową.



— sieroty matki ojca; byliśmy jesteśmy… dam radę świecie, …



— ! — odpowiedziała.



ramię osunęło kibici. wyprostował zesztywniał.



— ! ! — rzekł ponurém szyderstwem zamilkł.



persname . dziewczyna spytała persname:



— persname! zrobił … ?



odpowiadał chwilę.



— , — zaczął , — widzisz! człowiek ! strasznego jest, , zbliża , trwoga persname zdejmuje… zrana, wesoły raju, … , wolał-, dziesiątym mostem było!



— ? — zapytała.



— wiedziéć, — ofuknął , — milcz pytaj… uda , przyjdę , zabiorę skraj świata, uda , … oczy widziéć ! ! król placename! czekać dłużéj szczęście, iść samemu brać, da wziąć, buch niedolę czarną! kamień wodę!



osłupiała zdziwienia; słuchała urywanych słów , rozumiejąc. trwoga nieokreślona ścisnęła jéj serce, zarzuciła ramiona szyję towarzysza usiłowała ciemności twarz. zobaczyła, rysy sztywne , spuszczone oczy nieruchomém wejrzeniem patrzały wodę. tknięta przypomnieniem nagłém, szepnęła:



— pamiętasz? jakeś skarżył , matka , ojciec rzucił ciotce… zawsześ wodę patrzał, !



— -utopił! — wyrzekł .



— ! persname! persname! — krzyknęła.



— ! krzycz! chciał-, momentu jutrzejszy ranek, świecie, … mogiłkach… ludzie posnęli, umarli… skarżyłem sieroctwo , ciotka plecy okładała, głód, chłód, wodę patrzałem, ? żałowałaś … sierotą , … agrest pocieszenie przynosiłaś, bajki gadałaś bułki wyżebrywałaś… persname była… zapomniał , spojrzałem, odrazu oczach stanęło… !



objął uścisk silny, namiętny, usta ust przybliżył, wyprostował ramiona opadły. dali, rzeki, rozległo przeciągłe, ostre gwizdnięcie.



— ! woła! — szepnął, — persname woła — zrobił ruch , chciał zerwać ziemi. zerwał .



— , — rzekł, — posiedzę…



chwili zapytał:



— persname! śpisz najmocniéj? dniem?



— nade dniem, — powtórzyła.



— ludzie najmocniéj śpią nadedniem… ogrodniczysko stare frant chrzciny powloką… persname zostaje pilnować domu… kucharka jest, parobków… pośpią nadedniem, kamienie… prawda?



— prawda, — szepnęła, słów rozumiejąc, drżąc stóp głowy. trwoga zdejmowała większa, rękoma pochwyciła odzież.



— persname! persname! — szepnęła , — dziwny? myślisz? będzie?…



wstał, , ręce ująwszy, ziemi podniósł. oczy świeciły mroku przenikającym blaskiem, twarz wydawała bladą, papier.



— będzie? — odpowiedział, — : zabiorę pojedziemy daleki wojaż… … zobaczysz… pocałuj-… …



brzegiem sadzawki, świadkiem całego dzieciństwa, wierzbami, sypały głowy deszcz drobnych kropel, splotły ramiona, zmroku grubym, ciszy , szumem drzew, mieszał szmer pocałunków.



gwizdnięcie brzegu rzeki powtórzyło przenikliwiéj , przeciągłéj, .



— zdrowa, — płonącém czołem dziewczyny szeptał , — pamiętaj persname słuchać… wrócę… zaczekaj … zaczekaj, … myśl , ostatni … zbrodniarz… urodził , potrafił-może samym poczciwym, różne , świecie chodzą, ludzie gładziutko ścieżki wypracowali! widzisz… mogłem zgubić … chciałem… dobra … ludzie byli? persname persname persname! zdrowa!… wrócę, kupię suknię słońce, trzewiki korale, czerwoném krześle złotém oknem posadzę… sam… rana wieczora całować … zdrowa!



pobiegł górę jaru zniknął ciemnościach.



nocy wierzbowa, , starości , ludzie utrzymywali, powodu niespokojnego sumienia, sypiała, razy sennym burkliwym głosem odezwała :



— persname! stękaj ! spać dajesz! persname! ? ziela napiłaś , snu niéma! persname stęka, przewraca …



dziewczyna wzdychała przewracała sienniku swym, leżącym ziemi piecem, usypiała chwilami śnie szamotała stękała. dniem, zasnęła , wstała siennika, włożyła spodnicę, skrzyżowała chustkę piersi podeszła okna. świtało. wpatrzyła świt błękitny zaczerwienionemi bezsenności oczyma , wsparłszy twarz dłoni, zadumała . marzyła , wspominała lękała srodze. głębokich źrenicach przesuwał kolei wyraz rozkoszy, czułości niepokoju. zdało jéj, usłyszała rzeką krzyk . podniosła głowę nastawiła ucho. krzyczano pobliżu rzeki. powinno-jéj obchodzić… miasta dolatywały różnych porach różne hałasy. porwała miejsca , zapominając ostrożnościach, wybiegła chaty. stanęła szczytu ścieżki. wrzawa, złożona krzyczących głosów ludzkich, trwała , . dolatywała rzeki, białego domu ogrodnika. zakończyło urwanych okrzyków zapadło milczenie snu głębokiego, panował mieście przedmieściu.



rzuciła ręką.



— ! — rzekła.



usiłowała przekonać samę , wrzawa domu ogrodnika miała wspólnego niepokojem , przyczyn sprawy zdać mogła. całą noc majaczyły myśli niezrozumiałe niéj słowa persname, zjawiły pamięci.



— myślał? — szeptała, — był… ? będzie? będzie?



drobny, gęsty deszcz jesienny padać zaczął. weszła chaty wyszła wiadrami ramieniu, staréj chustce, głowę.



niebo pochmurne, deszcz padał , silniejszy, słabszy; persname poszła miasta placename kazała iść robotę. dziewczyna, uprzątnąwszy izbę zgotowawszy śniadanie, postawiła piecu balią wodą, grubéj odzieży prać zaczęła. izby weszła stara , trudniąca roznoszeniem mleka przedmieściu.



— kupicie odrobiny mleka? — zapytała progu.



— , — odpowiedziała persname, robiąc oknie wełnianą pończochę, — dajcie kwaterkę!



weszła, konewkę mlékiem przykrytą deszczu płachtą płócienną, stawiając ławie, zaczęła:



— nowinie?



— persname nowinie? — zapytała persname.



— , pana ogrodnika, … rzeką… bogaty , złodzieje okradli nocy!



— persname, persname! okradli! ?



— ? złapalić jednego, , pomagał puste ręce miał, drugi pieniędzmi uciekł… ponoś ogrodnik synem chrzcinach, parobcy pospali … dniem jeden obudził światło strychu zobaczył… strych kluczem okna żelaznemi kratami…



— , dobrali?



— , domowa sprawa, dobrodziejko! własny chłopiec ogrodnika, ponoś dobrego, persname, robotnikiem głównym.



— tobież-? — krzyknęła persname, wpatrując placename, chwili wypuściła ręki blaszane naczynie, mleczarka wlewała mleko, stanęła skamieniała.



— mleko rozlała! — wyrzekła stara, — nieczysty opętał… całą noc spać dała, stękając wzdychając, , , ręce jéj …



— chora? — zagadnęła .



— , — rzuciła persname, daléj ubolewać zaczęła rozlaném mlekiem.



chwili rozmowy odchodziła, persname zawołała .



— , matko, -drugi?



— drugi?



— , złapali?



pochyliła balią pocierać zaczęła grube szmaty, woda wylewała brzegi.



persname odpowiedziała progu.



— wiem, dobrodziejko, wiem. zasłyszała, tom powiedziała… persname wiem. pochwalony…



odeszła, drzwi chaty zamknęły ; persname persname, jęknęła . wierzbowa spojrzała okularów, powiedziała.



godzinie prania dziewczyna roznieciła ogień, przystawiła garnki strawą wybiegła chaty. stała szczytu, oczyma placename miasto, iść zaczęła. wróciła . piekła trwoga nieokreślona, dręczyły przypuszczenia domysły straszne; wiedziała, jest , lękała , dużém ludném mieście szukać miała. wróciła chaty, blada płótno, strawy obiadowéj tknęła, , spoglądając oka, zajadała obiad, zwróciła twarzą otworowi pieca persname okiem patrzała płomień. ręce drżały, chwilami wstrząsała cała stóp głowy, , prądem elektrycznym, przelatującym, wracającym, okrutną myślą. krótki dzień jesienny miał końcowi. zmierzch blizki, oknami chaty przeniknęła zgrabna postać młodego mężczyzny, izby, łoskotem drzwi otwierając, wpadł syn ogrodnika.



— mogłem przyjść! — zawołał progu głosem zadyszanym szybkiego chodu, — spieszyłem … kłopotów, ! uszy!



zwrócił .



— winszuję ulubionego… ! przepadałaś, słyszę, … przepadaj-, możesz. złodziéj ! złamał zamek, wlazł strych ukradł ojcu pieniądze!



krwawy rumieniec wytrysnął bladą twarz dziewczyny.



— kłamiesz! — krzyknęła.



— ? ? ? — wołała , rozumiejąc , usiłując rozumieć.



— ? aściny wychowaniec, jéj… kochanek! — odrzekł młody chłopiec, śmiejąc -złością, -zadowoleniem, usiadł ławie.



— kłamiesz! — , , powtórzyła persname, rękę trzymając klamce drzwi, chciwe oczy zatapiając twarzy mówiącego.



— ! — odpowiedział, — piękne kłamstwo! prawda , złoto dzień! złapali domem przyznał … cały dzień siedzi policyi, , momencie może, prowadzą turmy.



dziewczyna wypadła izby błyskawica przebiegła oknami chaty. gonił.



— leci , — szepnął syn ogrodnika, — dopuszczą .



wierzbowa milczała. , wstyd żal zamykał usta dół opuszczał powieki.



przybiegła brzeg rzeki zdyszana, głosu. most połowy rozebrany przejść było sposobu. promu zaciągnięto rzekę. wielkie czółno, miejscowym języku zwane czajką, odpływało brzegu.



dziewczyna schwyciła piersi, ochrypłym przeraźliwym głosem krzyknęła:



— persname! ! ! wróćcie ! macie… sercu.



ostatni wyraz wymówiła , razu głos brzmiał rozpaczą takiém błaganiem, ludzie, kierujący czółnem, zwrócili brzegowi. wskoczyła czółno opadła dno bezsilna; dopływać zaczęło przeciwległego brzegu, porwała wyskoczyła wodę. czółno posuwało niéj powolnością, wytrzymania niemożliwą. zważając krzyki, ostrzeżenia pogróżki, rozlegały , brnęła wodzie pas, kolana, wyskoczyła brzeg, wicher pobiegła środkowi miasta.



wiedziała, znajdował budynek, strażą policyi przytrzymywano złoczyńców czas wstępnego dochodzenia śledczego, któréj stał wielki, ponury, okratowanemi oknami wysokich murów wyglądający, gmach więzienny. wpadła plac miejski stanęła wryta.



plac, budowy zarządu policyjnego więziennemu gmachowi, posuwała grupa ludzi, złożona żołnierzy uzbrojonych idącego człowieka. górze sterczące bagnety, , liniami przerzynały zmrok zapadający mgłę drobnego deszczu; ukazywał chwilami, znikał , profil twarzy, ocienionéj zmiętą czapką, persname, bladéj pochylonéj nizko. biedz zaczęła siły sunącéj placem grupie ludzi. dogoniła samemi drzwiami więzienia, giętkością węża wśliznęła żołnierzy.



— persname! — krzyknęła, rękoma czepiając młodego winowajcy.



obejrzał , spojrzał . zobaczyła, wzrok błyszczał , usta drgały, chciał powiedziéć niéj — więcéj, żołnierze odepchnęli , upadła bruk chodnika, więźnia wprowadzili ciemną, głęboką, sklepioną bramę, zamknęły zgrzytem, wielkie, okute żelazem, drzwi.



upadła bruk chodnika, przycisnęła czoło muru, ręce utopiwszy włosach, krzyknęła wielkim płaczem.



— krzyczysz? idź ! — ozwał uchem jéj głos przechodzącego .



targnął ramię.



— idź ztąd ! — powtórzył.



ucichła mgnieniu oka, głowy muru odrywała. policyant pochwycił ramiona podniósł ziemi. szamotała rękach stłumionym głosem szeptała:



— będę … cichuteńko! pozwólcie zostać — pochyliła zaczęła ręce okrywać pocałunkami.



— pozwólcie… … pozwólcie… jedno słówko, słóweczko powiem … jeden spojrzę… pozwólcie!



być może, człowiek litością patrzał, mroku można dojrzéć wyrazu twarzy. szorstkim stanowczym głosem odpowiedział:



— można! zwaryowałaś, dziewczyno? ruszaj-, … policyi zaprowadzę…



odchodziła, rękoma czepiając drzwi więziennych siły tuląc muru, uderzył plecy pięścią, jednym rzutem silnego ramienia precz, drugą stronę ulicy odrzucił.



upadła kamienie bruku, podniosła , kulejąc , odbiegła. przypadła brzegu rzeki, sama wiedząc, , wsiadła czajki, wysiadaniu usłyszała głos przewoźnika, upominający groszy zwykłéj opłaty, zerwała głowy ramion starą chustkę, rzuciła popędziła daléj górę, chacie .



okienka chaty mrugały mgły czerwonawém siném światłem. wierzbowa miała gości, bawili raczyli niéj zwyczaju…



izbie, długim stole, gospodyni domu siedziała mleczarka, dnia rana przychodziła mlekiem piérwszą zaszłém zdarzeniu wieścią; stara kabalarka przedmieścia, przychodząca czasu czasu talią kart otłuszczonych; dziewczyna wysoka, ponura rozczochrana; mężczyzn brodatych jedna kobieta chuda, żółta, zaczerwienionémi oczyma, podartém odzieniu, istny obraz nędzy brudnéj, cynicznéj, . ostatnią kobietę zwracała uwaga ogólna. patrzali , kiwając głowami rzucając rozmaite pytania wykrzyki.



— , ! — mówiła , — wróciliście! wróciliście! myślałam, płotem wódka spaliła , psy rozszarpały!



— ! ! — zawołała kabalarka, — -jéj wyjazdem wróżyłam, powróci…



persname, ponura dziewczyna mruknęła.



— jéj , wróciła? , .



persname wzdychała:



— , grzesznikowi pan łaski okaże, nawrócił !



jeden mężczyzn zaśmiał całe gardło.



— imość nawrócisz , szklanicę spirytusu wychylisz…



ołachmaniona żółta kobieta patrzała otaczających przemawiających niéj ludzi omglonemi oczyma ckliwym uśmiechem wygiętych, pokurczonych ustach. przytomną.



— , wróciłam! — zaczęła, — wróciłam! placename mojéj, placename… dziecka rodzonego wróciłam… oczy raz śmiercią zobaczą!…



— ucieszy donia, matulę zobaczy! — mruknęła rozczochrana dziewczyna.



persname zapuściła rękę kieszeń spodnicy, opadającéj łachmanami, wyjąwszy niéj brudną szmatkę płótna, zaczęła drżącemi palcami rozwiązywać róg , związany węzełek. rozwiązała wydobyła miedziaków, rzuciła stół.



— ! dobrodziejko ! — zawołała placename, — sprawcie bal… zapalcie spirytusu odrobinę… dawne czasy… lepszą dolę przypomnę…



mętnym wzrokiem zaczęła poglądać kąty izby, , nucić:





— dolo , dolo! podziała,

persname wodzie utonęła, ogniu zgorzała?





trzymała dłoni rzucone .



— zrobię? — pytała, spoglądając obecnych.



obecni sięgnęli kieszeni, stół posypały dziesiątki złotówki.



minut , stoła zjawił kociołek miedziany, buchnęło błękitne płomię. szukając cukru piecem, persname zapaliła łuczywo wetknęła szczelinę ściany. izba zagorzała cała świateł czerwonych sinych, rękach dźwięknął pęk blaszanych czarek, rozczochrana dziewczyna, zarzuciwszy ramię szyję jednego mężczyzn, pochyliły kotłowi, kabalarka persname trzymała spodnicę chustkę persname, wyrywała , wołając:



— pójdę! , pójdę szukać … marcysi mojéj… mojéj najmilszéj… spodziewała , jéj spotkać! prędzéj śmierci spodziewała , oczy zobaczą…



nachyliła placename, ręce całować usiłowała.



— matko ! — mówiła, — miła ! ! powiedzcież , ? dziecko , com opiekę waszę macierzyńską zostawiła! biedna, zgubiona kobieta, szłam świat, niéj dobrą dolę zapracować!…



, piskliwiéj , zawiodła:





— dolo , dolo! podziała,

persname wodzie utonęła, ogniu zgorzała?





chwili łoskotem roztworzyły drzwi izby, progu stanęła krzyknęła:



— ratujcie! ludzie! persname wierzycie, ratujcie!



blada trup przemokła, spódnica oklejała jéj nóg, włosy, rozplotły , mokremi pasmami zakrywały czoło, plecy piersi.



wierzbowa rzuciły niéj; piérwsza gniewem ciekawością, druga rozwartemi ramionami rozognionym wzrokiem.



przypadła rąk persname , całując , wołać zaczęła:



— ratujcie ! persname wierzycie, ratujcie! turmy poprowadzili… drzwiami przeklętemi posadzili… !



persname serce, wyprostowała , chwili dopiéro spostrzegła matkę. wiadomo, poznała razu, umyśle mignęło mętne przypomnienie dawnych rysów matczynych, umilkła oczy otworzyła.



ogarniała trzęsącemi ramionami.



— , doniu , — mówiła, — widzisz… … powróciłam … , obejmij-rączkami swojemi… przytul moję główkę biedną… ! nawalała , nawalała główka niedobrym świecie… doni swojéj minutkę odpocznie…



przyłożyła pomarszczoną, rozczerwienioną twarz twarzy córki, ustami, ziejącemi zapachem wódki, ust szukała. dziewczyna odskoczyła , przyparła plecami ściany, wpatrzyła wzrokiem przerażonym, rozjątrzonym, ponurym. elżbietka zbliżała niéj. nieprzytomnéj twarzy zjawiło , żal, usilna praca myśli pamięci. zaczęła kiwać głową, razy uderzyła piersi.



— dotrzymałam, doniu, — wołała, — dotrzymałam obietnicy, panu zrobiłam… chciałam poprawić … nawrócić … mogłam… przeklęta wódka ciągnęła ciągnęła rok cały gęby wzięłam wszystkiém… gorzéj… ! persname … doniu ! gniewaj … sercu robak toczył, głowie smutne pieśni szumiały… czarna, nocka jesienna, dola …



dziewczynie jęknęło piersi załkało, łagodne, blade płótno, usta drgnęły gorzkim, rozpacznym uśmiechem. odwróciła matki, załamanemi rękoma zaczęła chodzić chacie, wołając:



— biedny ! biedny, biedny !



strumień łez rzucił oczu, piersi zdawało , pękną łkania.



obecni poglądali zdziwieniem napoły litością, napoły szyderstwem.



— rozkochała ! — wyrzekła rozczochrana dziewczyna.



— biedactwo! — westchnęła .



— wygląda, — zauważył jeden mężczyzn, — topielica!



usłyszawszy ostatni wyraz, persname stanęła wpatrzyła matkę. przypomniało, głowie zaszumiało, , wzrokiem szklistym, , monotonnym głosem, mówić zaczęła:



— placename dnie wody leżą… pachnące ziele owinięte, złotym piaskiem przysypane.



podniosła ręce głowy rzuciła drzwiom.



— trzymajcie , utopi , — krzyknęła .



jeden mężczyzn pochwycił , opierającą przyciągnął stołowi. trzęsła zimna stóp głowy, łamiąc ręce, szeptała:



— biedny ! biedny, biedny, biedny!



— , dajcie napić , — rzekła kabalarka, — febry, , broń , gorączki dostanie!



— pij! przestań skandale dokazywać ludzi straszyć, — mówiła persname, nalewając czarki zaprawny cukrem spirytus.



persname, roztwierała -bezwładne ramiona, chwiejąc nogach, szeptała:



— pij doniu, pij! dobre robaka lekarstwo! zapomnisz, taj zaśniesz !



chwili zagrała żyłach krew matki pijaczki, niewysłowionym czarem uśmiechnęła niéj nadzieja zgaszenia bólu, piekł piersi, , pijana rozpaczą, wiedziała , robić?… porwała trzęsącéj ręki matki czarkę, pełną dymiącego napoju, wychyliła .



— ! — jęknęła, chwytając piersi gardło, mgnieniu oka bladą twarz wybuchnął rumieniec, oczy spłakane oschły zaiskrzyły , czarne brylanty. uczuła ulgę, wyciągnęła rękę.



— dajcie , — zawołała.



persname płakała.



— , doniu — szeptała, szlochając — widać dola będzie !…



ramię opadały łachmany rękawa, wyciągnęła kotłowi, napełniła czarkę drugą podała córce.



wypiła opadła ławkę. przycichła, znieruchomiała. rysy zmiękły, błędny uśmiech przewinął rozczerwienionych, koral, ustach. mętnym wzrokiem wodząc chwilę obecnych przypominając, westchnęła , załkała łez żalącym drżącym, przyciszonym głosem śpiewać zaczęła.





— drzewem drodze

spało sierot ,

drzewo … złamało…

zabi… … … …





ostatni wiersz śpiewu ust wypłynął. pochyliła głowę stół zamknęła powieki.



upiła .









-----

