



silny 



isbn 978-date---





zechcesz czytelniku znaléźć mowie ludzkiéj jednoznacznik wyrazu: placename, weź dykcyonaryusz historyczny, szukaj literą , znajdziesz imię: persname, podkreśl zapamiętaj, posiądziesz wiedzę, żądałeś. synonimem jest: persname.



placename persname, jedno. wié, placename placename przedewszystkiém, téż inni bankierowie, posiadający wiem ilość milionów pałace, pełne złoceń, rzeźb, kobierców, zwierciadeł . wniosek prosty, , plemię, wydające persname innych bankierów, bogate, caluteńkie opływa miliony, pałace, złocenia, rzeźby, persname ., synów plemienia opływa , , sam chce, obyć może czém; chciał, opływał-pewnością.



bogate plemię! szczęśliwe plemię! uznaję zupełności szczęście , dziwię , persname, syn persname, mąż persname, bogactwie wynikającém szczęściu wié. widząc zupełną nieświadomość persname, myślałam razu, udaje , kryje lepszemu wyprowadzeniu pole gojów, wybrał pewnością persname , ofiarę, wyzyskiwanie zarząd kahalny skazaną sprzedaną, -*meropiach, ofiarach, mowy było ostatnich czasach. bliższém przypatrzeniu , zdziwieniem przekonałam , istocie najszczerzéj * posiada, bogactwie , źródłem , wié. tycze złoceń, rzeźb zwierciadeł, wątpię , persname widział życiu swojém, , zwierciadłem nazwiemy lusterko, mające ćwierć łokcia długości, drewnianych ramkach, śladu złoceń rzeźb, wisi , sześcioletnia persname, persname, wspina razy , celu zobaczenia ognistych kędziorków , błękitnych oczu, śmiejących lusterka, twarzy ojca, uśmiecha , patrząc lusterko .



innych zwierciadłach, którém odbija kawałek ściany, czasem figlarny nosek persname, persname wié, wié mnóztwie zjawisk rzeczy, istniejących téj ziemi, wyznać muszę wielkim wstydem, uczuwanym postać obrazka — zakres rzeczy zjawisk, znany , ciasnym, nieświadomości rzeczy ziemskich, sprawiedliwością rządząc , wyłączyć należy izbę, mającą stóp długości szerokości, zna jéj szczegółach, raz , mięszka niéj lat , , niéma niéj poznawania, łóżek, piętrzących pościelą burakowéj barwy, ogromnego pieca czarnym otchłań otworem, piecu suszących szmat odzieży, okienka spróchniałych ramach, stołu okienkiem, stołków , kota jednego dzieci.



ostatnie szczególniéj persname zna , kocha. -mógł kochać, dzieci niepospolite, piękne podziw, rozumne wiek, dobre!… , gadać!… gada tém persname, persname przeczy bynajmniéj. , czuje sam całą niepospolitość dzieci , cieszy mniéj , milczeniu, tworzącém sprzeczność wymownością matki. dzieci sprawia wielkie, nowe pociechy! persname naprzykład iskrą , dzieckiem. persname nosi sobotę, ! żal ! wybrane kosza staréj łachmaniarki, znoszone bogate dzieci , czasem atłasowe, cieniutkiéj, skóreczki, czasem błękitne ponsowe, podarte , sznurkami, tasiemek, związywane. trzewiczkach , , drobne jéj nóżki izbie, wskakują matczyny kuferek, skaczą kamieniach, okrywających podwórko, czasem zwieszają płocie, odgradzającym podwórko sąsiedniego domowstwa, sposób, wydaje , były ; wyższa połowa ciała zwisa dołowi jednéj strony płotu, niższa drugiéj. włosy jéj, rozczochrane ostatnich granic, wyglądają zwikłane kręte płomyki, wielkie, mała okrągła, twarzyczka jéj, kolorowym punkcikiem miejscu ust, wydaje malutką. jest , trzecie rzędu dziecko persname.



dobraną tworzy brat , młodszy rok, persname, cechami zdają : różowego płócienka wymykające , ziemi zwisające, białe tasiemki, -tasiemki następując, persname, pada przeraźliwym krzykiem rozdziera malutką ilość powietrza, napełnia izbę ciasne podwórko. krzyk najmniejszéj uwagi zwraca, trwa . mendele powstaje upadku, poprawia malutką jarmułkę włosach, siostry, ognistych ogromnych, towarzystwie persname rozpoczyna płotach, stosach śmiecia różnych kołyszących deskach, najrozmaitsze akrobatyczne ćwiczenia, persname spogląda okno cichym uśmiechem głębokiéj radości. persname skończy , ! , najpiękniejszą życiu swém, epokę bezgranicznéj swobody niezmąconéj wesołości; miesięcy , miał lat , zmuszonym rozpocząć prowadzone kursa naukowe. rozpoczęciem spóźnił . rokiem, czwartéj rocznicy urodzin , mowa rodzicami posyłaniu persname. , uczynione mierze przedstawienie, sposób zgodzić chciał. chciał iść hederu— koniec. schwycił piąstkami spodnicę matczyną, przysiadł, stopami wparł ziemię, wrzasnął , strumień łez błękitnych oczu rumiane policzki wypuścił — poszedł! gniewała zrazu martwiła wstrętem , okazanym czteroletniego syna nauki, przedstawiciela , długiéj brodzie, plecach przygarbionych ponurém wejrzeniu. pocieszył mąż, mówiąc:



— byłem wieku, ulicach biegałem bawiłem … , późniéj doszedłem… dojdzie , podrośnie!



starszy syn persname, dziewięcioletni persname, lat uczęszcza *hederu, umié czytać hebrajsku, biegły jest znajomości persname, mojżeszowego pięcioksięgu, roku wstąpił szczebel nauki, rozpoczynając studya persname komentarzem persname. niezwykłe postępy! , czarne oczy wysmukłego dziecka rozwarły , zapadłe, świecą ściągłéj, bladéj twarzy, blaskiem gorącym smutnym, skarżyły. skarżył razu mały persname srogość , pokazując uszy , zaczerwienione częstego targania, świeciły rubiny gęstwi czarnych włosów. mówił matce, bolą plecy głowa: piérwsze uderzeń pięści, druga nadzwyczajnéj ilości wiedzy, gromadzącéj małéj przestrzeni dziecięcego mózgu. skargi persname, otrzymując pocieszającego rezultatu, ustały .



persname, nauczający , najtańszym geogname, istniejących mieście placename, , narodu placename istnieją persname inni bogaci bankierowi, persname cipa byli możności opłacać , -większą łagodnością charakteru ogładą obyczajów łączył większe wymagania. persname , , uczy umié , uczuwa wewnętrznego zadowolenia, towarzyszy szczęśliwym podróżnikom krainach wiedzy. ma pozoru, szczęśliwego, zdrowego dziecka. powrocie hederu, siaduje kącie izby ziemi. zrudziałą czapeczkę nasuwa czoło (nabożnym , chce chwilę zostać odkrytą głową) , zamyśleniu rozgrzebuje pałeczką śmiecie, zalegające kąt izby, , trzymając kolanach wielkiego burego kota, wolna przesuwa sierści małą, chudą rękę, wielkiemi swemi, zapadłemi, oczyma, spogląda placename mrugającą, źrenicę kocią. stworzenie , wzięte persname geogname, zjeżoném głodu , kocięciem, wyhodowane dziećmi właścicielki, posiada rodzinie, persname, jedną istotę, któréj czuje żywą .



istotą najstarsza córka persname, dziesięcioletnia persname, wysmukła, szczupła lat kaszląca. persname ma twarz bladą znamionującą chorobliwe usposobienie, oczy szare, wyrazem cierpiącym cierpliwym, włosy lnianéj barwy, gładkie, tyłu głowy splecione krótki, sterczący warkoczyk. uważana domu dorosłą osobę, persname poważna rozważna, zastępuje gospodarstwie matkę, całych dniach domu nieobecną, piastuje młodsze rodzeństwo. pali piecu, chodzi wodę studni, strawę gotuje, raz tydzień izbę zamiata, razy dzień przechodzi najróżniejsze katusze powodu persname persname, szukać musi, wołać, strofować, pocieszać; spełniając niezmierną powagą wytrwałością, obraca chudych dłoniach druty wełnianych pończoch, czasem żółtawych, czasem czarnych, błękitnych, robić nauczyła matka laty , lat robi matki, rodzeństwa, czasem, porach trudnych przesileń finansowych, sprzedaż. uczuwa zmęczoną, siada geogname stołeczku piecem ręce trzymające pończochę składa kolanach. spoczynki trwają . , dwuletniemu przychodzi ochota spacerowania izbie. spaceruje , gwarząc machając rączkami, pada wrzeszczy , wstaje, podnosi ziemi kołysze objęciach póty, dziecko uspokoi zaśmieje pochylonéj twarzy siostry. składa kołysce chce odejść, persname wydaną piersi nutą minoru objawia żądanie, pozostała . kołyska stoi łóżku persname, , podwyższoném leżącemi niém pierzynami. persname, wysmukłą wieku , łóżko wejść . gramoli , siada szczycie pierzyn, nogi opiera brzeg kołyski, robiąc pończochę , może wysokiego stanowiska doglądać , usypia, chwili chwili otwiera oczy, patrząc, siostra jest . wiem, , otwierające chwila, senne oczy dziecięce, spostrzegają, , , głowa poważnéj dziewczynki bladą twarzą, spuszczoną powieką sterczącym tyłu warkoczykiem, odbija burakowego tła piętrzących niéj pierzyn poduszek.



dzieci persname, sam ?



jest? pytaniu tém zawierają kwestye urodzenia wyższego, niższego stanowiska, człowiek zajmuje drabinie hierarchii społecznéj.



urodzenia, umiem powiedziéć państwu , rodzic persname. woziwodą , drwalem; jedni mówili , drudzy inaczéj, zgadzali twierdzeniu, musiał ubogim, syn naukową rozpoczął placename, jest szkółce . stopnia hierarchii, wysokim musi, wnieść możemy słów samego, żony powiedzianych: „, doszedłem! ” człowiek, wyrazy wymawia dumą zadowoleniem, ważnego wysokiego dojść musiał. persname posiada stanowisko, przywykliśmy uważać wysokie szacunek, wdzięczność ogółu budzące, … sprawię , czytelnicy, niespodziankę prawdziwą, powiem, — uczonym.



wiadomość stanie sprzeczności uprzedniém twierdzeniem tém, krąg rzeczy zjawisk, znanych persname, ciasnym, zechcecie pamięci wyobraźni wykluczyć chwili wiadome akademie, uniwersytety wysokie instytuty wiedzy. zakłady naukowe, persname uczoność zaczerpnął, nazywają : persname, persname --midrasz. tworzą stopnie , szkółka elementarna, gimnazyum akademia. stopnie przechodzą. , , braku zdolności, ochoty, zatrzymują piérwszym, drugim. persname zatrzymał przeszedł . więcéj, dosięgnąwszy piérwszym stopni lat wieku , drugim , trzecim ośmnastu, ośmnastym roku ożeniwszy , przestał uczyć . chodził placename uczył , siadywał wieczorami nocami całemi izbie , stole stojącym okna, … uczył .



uczył ? religii , dziejów jéj, licznych, subtelnych odcieni, metafizyki zawartéj przyozdabiających podań, przypowieści, axyomatów, legend, część znaczna — uwierzycie państwo? — porównaną być może pereł kwiatów ludzkiéj myśli. persname — -powiedziéć? — teologiem-metafizykiem, części téż dziejoznawcą, téj części, dotyczy dziejów ludu placename wiary . -dziedziną wiedzy, dosięgnął wysokiego stopnia biegłości, wié niczém , czynnością ustawicznego ćwiczenia specyalności, czyni . absolutne zagłębianie specyalności, oderwanéj potrzeb codziennego bytu, wprowadziło-codzienny byt dzieci trudności nierozwikłane, ożenił , mając lat ośmnaście, , miała lat sześnaście; persname dużym sklepie korzennym, handlu manipulacyach znała , zostając żoną uczonego (swatowstwu kupcowéj, któréj służyła), uczuła uszczęśliwioną zaszczyconą małżeństwem, człowiekowi, świetnym losem obdarzył, oddała duszą ciałem, miłością tkliwą nieśmiałą, czcią głęboką niezmordowaną ochotą poświęcenia bezgranicznego.



persname, syn , drwala, ubogi uczeń , posiadający majątku, złotych, zebranych drogą składki , uchodził oczach młodych dziewcząt rodziców partyą świetną, małżeństwo persname ogłoszoném zostało, dziwili szczęściu małéj , stara matka roznosiła ulicach kosze owocami, siostry powychodziły szewców, stolarzy podobnych ludzi grubego rzemiosła nizkiego stanu. szewcy stolarze posiadali własne małe domki, duże warsztaty stałe dochody. persname miał domu, pracowni , dochodu ; uczonym przytém, zatém, pięknym delikatnym!…



persname persname pobrali , mając społem kapitału rubli . , persname miała wyprawę, : koszule, pierzyny, suknie kaftan watowany jeden.



więcéj porze pobrania mieli, lat żyją… urodziło czas dzieci, umarło, istnieje; urodzi , umrze, wyhoduje , żyć … dziwném wyda państwu, nieprawdopodobném, rodzina , świetne, szczególniéj liczebne, rezultaty obfitująca, żyć mogła kapitału, wynoszącego rubli . sama dziwiłam , poznałam .



pozoru mała żydóweczka, , mówią, prosta. lat mając, wygląda górą. , przód podana, plecami, watowany kaftan garbi błyszczy, cenności materyi, zgrzybiałego wieku, przesuwa tłum drobnym, śpiesznym, nieśmiałym skradającym , krokiem.



wydaje skłopotaną czémś, ogłuszoną, ogłupioną, czarne oczy , ruszają , zwiędłéj twarzy, rzucają żywe błyski. błyskach zdradza ustawiczne bystre szukanie , niespokojne, czujne namiętne pożądanie. zdarza czasem, oczy przybierają wyraz złośliwy harmonizują czołem nizkiém, okrytém gęstych brwi kraniec peruki niezliczoną ilością drobnych zmarszczek.



persname państwo żartować małéj, prostéj żydówki, wyglądającéj. dokonała rzeczy pewnéj, ważnéj, rozwiązała praktyce kwestyą społeczną, świat cały uznał trudną rozwiązania, kwestyą równouprawnienia kobiety prac zarobkowych. cipa doprowadziła rozwiązanie ideału, zarobkiem utrzymuje lat , męża dzieci, przedsiębiorstwach , celu prowadzących, wspierając kapitale, wynoszącym rubli .



rubli , reprezentujące podwalinę rodzinnego bytu, persname założyła sklepik korzenny, mając dodatku, prawda, przyobiecany równą sumę kredyt sklepie, pełniła funkcyą . najważniejszém zadaniem przedsiębiorstwa, mającego celu zarobek, znalezienie klienteli. cipa, piérwszego dnia założenia sklepiku, zaczęła szukać klienteli, dzień szuka, , znaléźć mogła, , znalazłszy, traci szukać musi nowéj. tracenie staje przyczyn rozlicznych, najmniéjszą rolę grają tajemnicze czynności, oddaje wieczorami, zamknięciu sklepu, sklepu kąciku ciasnym, szafą, ścianą. kącika odzywają szczególne szelesty , odklejania ponownego zaklejania, przesypywania przelewania.



czynności, chwilach owych oddaje właścicielka sklepu, wyglądają światełku lampki, palącéj ziemi , przesadą -przypisywać tragiczne znaczenie. cipa należy spisku placename, szkodzie, zniszczeniu ludności skierowanego; przygotowuje skrytości tajemnicy zgubnych działań , ręczę państwu, persname , -jéj własnością , posiada, wątpię, brzmienie wyrazu życiu swém słyszała. działa własną rękę, żadnéj solidarności resztą narodu. meropią jest zbiorowa istota, nosząca imię: kupującéj publiczności; możebnemi władzami, skłaniają różnych przysypywań przelewań, czyniących dobre gatunki towarów miernemi, mierne szkaradnemi, : mąż uczony, dzieci rubli podstawowego przedsięwzięciu kapitału. cipy, kupująca publiczność, posiada smak węch wytrawny, członkowie , zawarłszy znajomość towarami, nabywać przestają (mnogich dodatku, słusznych, wyrzutach, krzykach łajaniach), , wyszukiwanie nowéj klienteli stanowi cipy cel, nieustających starań zabiegów. stara zabiega sposoby najróżniejsze: jękliwemi prośbami, całowaniem rąk, oddawaniem , zażąda, zażądanych przysług. zasłużyć publiczności zdobyć czasu czasu grosz naddatkowy, staje naprzemian: posłańcem publicznym, listonoszem, stręczycielką sług, pośredniczką pożyczającymi chcącymi pożyczać, sprzedającymi chcącymi nabywać. sklepie siaduje , czasu czasu; wyręcza matka, sióstr , sąsiadka ; sama całemi dniami biega wschodów wschody, dźwiga ramieniem ciężkie zawinięcia, nosi plecach stosy staréj odzieży, staje progów różnych, koszami rękach, jeden zawiera bakalie, drugi herbatę butelki winem, kłóci kucharkami stróżami domów, dobroczyńców puszczać chcą, przekupuje surowość parą fig, garsteczką orzechów; wpada niecierpliwość, osobami płci swojéj, wytwarzają niéj uciążliwą konkurencyą, zawodzi ulicach kłótnie, zbliżają niéj porządku publicznego ustąpienia placu walki skłaniają siłą pięści. raz ręku grubiańskich przedstawicieli idei pozostał spory kawał aksamitnego kołnierza, zdobiącego watowany jéj kaftan.



cipa, zginionéj sposób świetności stroju , zapłakała rzewnemi łzami… chwila rozczulenia niéj całkiém wyjątkową. ogólności skarży , czasem , spotkawszy okiem żałośliwe spójrzenie jéj, zapyta większém mniejszém współczuciem:



— , persname, wielka biéda?



pytanie odpowiada , mówi:



— ! pan chce, jest.



zdarzają , , znając bliżéj domowe stosunki persname, widząc ciemną, pomarszczoną twarz jéj, wilgotną potu zmęczenia wstrząsaną pomimowolnemi, nerwowemi drganiami, mawiają niéj:



— mąż całe życie robi? pomaga?



twarzy znika wyraz znękania, zastępuje nakształt gniewu.



— ma swoję robotę — odpowiada persname — może pomagać handlu.



— , persname, nieszczęśliwą, mając męża niezdarę.



słysząc , persname podnosi głowę.



— miała córek, -pana prosiła, dał szczęście, .



słowach , oczy promienieją śmieją , rozrzewniony uśmiech okrąża zwiędłe usta, rumieniec wzruszenia, zawstydzenia, opływa pomarszczono czoło brzeg czarny peruki…



! sztuki dokazał-, -uzdolnił persname pomagania ! piérwszych latach małżeństwa , persname, sama znając całéj rozciągłości, jakiéj dosięgła uczoność małżonka, pozostawiała sklepiku pilnowania sprzedawania towarów, czasie nieobecności. pilnować pilnował , , kamień, nieporuszony siedział , trzymając głowę dłoniach dumając tém, -dały pogodzić , znajdujące placename, przeciwne twierdzenia, rabbi rabbi persname, , wnioski wyprowadzić należy powiedzenia rabbi persname, -powiedzenia wyprowadzonych różnych komentatorów wniosków . persname usiłował wywieźć wniosek jedenasty, dumając , pilnował powierzonego sklepiku, przykrości, przeszkody. , przyszło drugiéj części zleconéj roboty, sprzedawania, rzecz zaczynała trudną , mogła wesprzéć rozmowie, rozumiał języka, przemawiali kupujący. razy zdarzyło , , znalazłszy prędce tłómacza, pośrednictwem rozmówił przybyłymi, żądane towary sprzedał, , persname, powrocie domu zbadała sposób, sprzedaż dokonaną , zmieniła posąg rozpaczy nieruchomy, niemy, głową kiwający. pokazało , persname, ważąc zbywany towar, odważył razy więcéj, należało (udawał , zna wadze, gruncie mechanizmu rozumiał), zdając resztę podanych pieniędzy, przeliczył niekorzyść całe groszy, (wartości monety znał , wadze). wiem kupujący goj, razem spostrzegając omyłkę persname, sprostował , , przenajspokojniéj niéj skorzystał. stało , więcéj, świadectwo oczu własnych, wierzył , placename odważyć, przeliczyć niekorzyść może, , , ofiar, wyzyskiwaniu poddanych, korzystać lubią nietylko placename sami, … dość, persname, wyręczywszy razy męża sklepikowych czynnościach, wyręczać poprzestała. ręką zgrubiałą ciemną powiodła wolna czarnych włosach, popatrzała chwilę twarz, uśmiechając nieśmiałą czułością, powiedziała:



— ! idź swojéj roboty! sama wszystkiemu dam radę… głowa spokojną.



poszedł swojéj roboty, uczonych ksiąg dumań. głowa spokojną, serce opływało słodycze różnego rodzaju. szczęśliwym sposób wieloraki. duma wielka doskonałe zadowolenie napełniały pierś , izdebki wchodzili ludzie różni, mężowie poważni bogacze, ! uczeni, zapytywali znaczenie różnych ciemnych miejsc świętéj nauce, prosili rady różnych drobniutkich punktach kazuistyki, prostu opowiedzenie owéj historyi, poczerpniętéj , owéj legendy, przypowieści persname persname persname tłómaczył, wyjaśniał, radził, opowiadał, wpadał sam zapał, graniczący extazą, zachwyceniem napełniał serca słuchaczy , odchodzili placename ukłonami, oddawanemi mądrości wymowie …



jedyna uciecha . drugą, najmniejszą czerpał , wiemy, miłości swéj, przedmiotów, zachwycał wdziękami budził czułość tkliwą, zachwyconą radosną. smutek najlżejszy mieszał czułością. teraźniejszość dzieci sprawiała troski . troszczyła persname; , troskach mężowi mówiła, wiedział . przyszłości, , patrząc pociech , pomyślał niéj, mówił :



— persname, persname persname, uczonymi, persname wyjdą mąż uczonych.



prosta nadzieja, pewność , uspakajając persname doli dzieci, dawała dodatku uszczęśliwiający przedsmak chronicznéj placename rodzinie uczoności.



persname najwyższém może źródłem szczęścia persname — praca. . próżniakiem , tém mógł-mniemać , rzeczy patrzący. , bywam sklepiku geogname spoglądam głąbsąsiedniéj izby, własne oczy widuję persname, , zapracowanego, pot kroplisty występuje znużenia czoło, krwiste plamy rumieńców występują policzki, obrosłe czarnym włosem, wargi drgają wzruszeń, doznawanych walce trudnościami zadania. pracuje całego serca, całéj duszy sił , pyszne, wspaniałe nagrody otrzymuje zamian wysilenia ! jakich odkryć dokonywa! głębokie ważne rozwiązuje zagadki! cudowne miewa złudzenia!



raz naprzykład udało odkryć, *kedaszim, księdze , traktującéj ofiarach, znajduje wymienione imię zwierzęcia pewnego, , nieczyste, mogło być składaném ofierze panu, jakiém-imieniu wiedział. , odkrytego księdze *kedaszimimienia , domyślił , zwierzę ma oznaczać, odkrycie dostarczyło samemu rozkoszy, zwykłym udziałem wynalazców, placename stało prawdziwym ewenementem. !… małą rzeczą dowiedziéć , zwierzę jakiéś, , imię noszące, mogło być, prawa, składaném panu ofierze, świątyni zburzonéj tysiącami lat?



innym , persname ujrzał rzecz nadzwyczajną. nocy. cipa spała, dzieci spały, spał lampie, długim, kopcącym kominie, książką siedząc, pracował. pracował niezwalczony sen ogarniać zaczynał, , podniosłszy oczy księgi, wyprostował , pobladł , rozwarł usta oczy , -przerażonéj, -zachwyconéj postawie pozostał. dziw, ujrzał chwili.



oknem, którém siedział, wisiała gruba ciemność nocy. czarném jéj tle, oderwanemi księgi, krwią nabiegłemi oczyma persname, błysnęła długa, złota pręga, rozszerzała zwolna, rozdzielała pręgi drobniejsze, rozwinęła drabinę złotą, któréj szczyt dotykał niebios, ciężkich jesiennemi chmurami, podstawa wspierała zroszone deszczem kamienie podwórka. ciemność panowała czarna, tle jéj promieniały szczeble téj drabiny złotéj, stał anioł. aniołowie różni. rozpoznawał kolei, istoty, widział oko oko, portrety widywał kartach czytanych ksiąg. , samego dołu drabiny, wspierając potężnemi barkami swemi, stał --persname, archanioł wiedzy. „niedarmo nosi tytuł książęcia świata” — pomyślał , szkarłatna opona opływała olbrzymią postać , głowie dźwigał koronę, złożoną liter zwikłanych, pałających podobieństwo promieni , strzelają niebu męczeńskich stosów. duch dumny chłodném obliczem, otaczały mgły srebrzyste, persname domyślił , wyłanianemi ducha myślami. mgły , srebrnemi pasmami odrywając łona anioła wiedzy, ulatywały otaczające ciemności , zdawały walczyć niemi przestrzeni, persname-persname patrzył walki wielkiém, spokojném, okiem, płomienne litery, splatające koronę , układały wyraz „zwyciężę!”



wznosili aniołowie inni, różni, mniejsi więksi, bardziéj mniéj promieniści. poznawał , zwąc imieniu. „oto anioł persname — mówił duchu — pochwalony, persname, strzeżesz placename źrenicy oku swojém biedną głowę osłaniasz skrzydłami swemi.” skrzydła anioła metatrona śnieżyście białe tałesy, płaszcze , modlą synowie placename, obramowane ciemnemi szlakami. znak żałoby, przedwieczny przyodział , lud, obrońcą stróżem stoi, stracił ojczyznę.



— anioł towarzyszami, rządzą miesiącami roku. aniołowie wichru ognia… wyglądają tęczowe tumany, barwy bledną chwila… rozpraszają , znikają, , stali, leci dźwięk struny, długim żałośnym poświstem… oto… pochwalony, persname, modlitwy!



; szczytu drabiny złotéj, któréj podnóże wspiera archanioł wiedzy, potężnych ramionach, płaszczu szkarłatnym koronie hieroglifów , stoi anioł modlitwy, wysmukły biały, włosem złocistym, uwieńczonym cierniami, głową łagodnym ruchem przechyloną ziemi, wsłuchywał lecące niéj szmery.



persname patrzy persname wzrokiem śmielszym , spoglądał innych aniołów. ustach wije uśmiech przyjacielskiego porozumienia. anioł-powiernik anioł-przyjaciel ludzi. dłoniach kwiatów. zmieniają … inne , splata wieńce niezmiernéj długości.



— wiem — myśli — modlitwy ludzkie, ziemi płyną, płyną, płyną , persname chwyta przelocie, kwiaty przemienia, wieńce uplata ściele przedwiecznemu stopy. przedwieczny pozna , błagania.



persname, zbierając modlitwy ludzkie, czuje wielki smutek litość, oko goreje łzą ogromną, błyszczącą, najpiękniejszy brylant. patrzy łzę myśli: „pochwalony, persname, , litość czujesz ludźmi!” powiedziawszy , zaczyna przyglądać kwiatom, płynącym dłoni , długa barwna wstęga, nadziwić piękności może. szkarłatne kielichy wyrastają oczach wielkości takiéj, okienko, patrzy , pomieścić może; róże, białe śnieg, błyszczą srebrnemi łzami, krwawych łodygach wyrastają liście czarne żałobą białych rąbków, błękitne gwiazdy sypią deszcz złotych , żółte tulipany wyglądają dzwony ogniste wielkiemi sercami, kołacącemi porosłemi ciemnym piołunem. persname patrzy cudowności, ust przylgnął uśmiech zachwycenia, głowę podziwu wielkiego przechyla strony, ręce mimowolnym ruchem podnosi górę.



, złota drabina napełniający aniołowie, srebrzyste łzy sar-, walczące ciemnościami, przecudowne kwiaty persname — bledną, zlewają tuman , centkowany złotem purpurą, znikają . persname ciężką ręką przeciera powieki smętnym wzrokiem spogląda .



stole, wązkiego kominka dogasającéj lampki wymyka dym brudny, cuchnący; , łóżkach, kufrze ziemi piecem szemrzą senne oddechy chrapania, pierzyny odzywa kaszel , kot mruczy, śpiąc persname kącie persname; oknem dnieje, grube chmury zasłaniają niebo, duże mętne krople deszczu spadają brudne kamienie podwórka, którém przelatują długie jęki pogwizdy wiatru.



powstał, przywdział tałes, opasał czoło rzemieniem tefilą , wznosząc górę ręce, dziękował , dał , drugiemu persname, żywemi oczyma anioły — , uczynił , szczęśliwym…



persname tém szczęśliwszy, głębokich licznych uciech mąciła troska, boleść, doświadczają , uczuciom, noszącym nazwy: humanitaryzm, filantropia, dbałość sprawy ogółu persname . uczuć doświadczał, wiedział , istnieją ziemi. nauki, oddawał , dzieci, kochał, żony, któréj doświadczał uczucia pobłażliwego, litośnego przywiązania — szerokim świecie obchodziło stopniu najmniejszym.



społeczeństwem, szczupły krąg, upływało życie, miał stosunków żadnych. znał , znać chciał. mowy rozumiał. nienawiści miał miéć mógł, istniało . myślał niém . tyczy społeczeństwa , którém wiązała jedność pochodzenia, wiary mowy, czuł życzliwość, utrapień, trosk sprawiała . otwierał niém skarby wiedzy swojéj. wdawał sprawy łamał głowy ujemnemi warunkami zbiorowego bytu. uszy obiło westchnienie: „jest , ” — odpowiadał; „persname chce,” westchnienie przybierało formę zapytania: „będzie ?” — mawiał: „będzie, zechce,” przyczém wspominał proroctwa przyjściu persname, proroctwa, mniemaniu spełnić muszą , uśmiechał -, -.



spokój niezmąconym, zupełném zadowolenie samego , wielorakiém uczuwaném szczęście.



jedyne zmartwienie, doświadczał czasu czasu, sprawiała znoszona placename niewola placename. myśląc czytając niéj, stawał smutnym, zamyślał przyciszonym głosem nucił pieśń rzekach placename ziemi wygnania. martwiło zburzenie świątyni jerozolimskiéj. cesarza placename, persname, dokonał, nienawidził całego serca, , . jedyna nienawiść, nosił swém sercu. częściéj , nienawiści téj, oddawał żalowi. , czytając historyą oblężeniu wojska placename wszystkiém, nastąpiło potém, brał głowę dłonie, jęczał płakał.



czarność chwil wynagradzaną bywała różowością innych. naprzykład rozpływał cały rozkoszy widok bogactw chwały króla ! wyśpiewywał podskakiwał , śpiewającym tańczącym arką przymierza, królem persname! tryumfował ! radowało piérwsze klęsce zgromadzenie placename , żywy, gorliwy brał udział staczanych dyskusyach, pysznym , brał udział!



godzinami całemi siadywał nóg persname, toczył delikatne wytrwałe spory, przyjaźnił , kochał , uwielbiał granic.



, rzadkich zmartwień ustawicznych uciech, płynęło życie uczonemu małżonkowi niestrudzonéj persname, wypadku , najniespodzianiéj świecie zmącił spokojny błogi bieg żywota.











państwa był placename, znać musi zaułek , zwanego bulwaru prowadzi nieznanym niezbadanym, obszernym, ciasnym, placename dzielnicy żydowskiéj.



! wstydzę , muszę państwa prowadzić miejsce, nazywa zaułkiem. mam czynić?



persname jest podróżnik. znane, dzikie miejscowości, pociągają najżywiéj. państwa posiada instynkta podróżnicze, idzie zaułek, strony zabudowane początku ślepemi ścianami wysokich kamienic, zniżają ukazują same niziuchne, drewniane pobielane domki, trzech, , jedném oknie.



oto domek, mieszka rodziną. ma strony zaułka okna drzwi, raczéj drzwiczki, wyniesione poziom schodkami. okna należą mieszkania: mieszka persname blacharz, innemi osobami, rodzinę składajacemi, drzwiczki prowadzą sklepiku .



, sklepiku przechodzić musimy, ulatują wonie świec, mydła, masła śledzi, zlewające placename przyjemny powonienia. rzeczy realne, prozaiczne, sposób ominąć podróżowaniu krainach rzeczywistości. głąb’ sklepiku wygląda , możemy przyglądać , brama podwórka, wejść musimy, módz nawiedzić szymszelowe mieszkanie.



zmrok wieczorny zapada.



, ostatkach światłości , dostrzegamy głębi podwórka, domkiem oknach, bramy stoi, zawieszoną powietrzu — rękę olbrzymich rozmiarów. ręka wielka, zwykłych rąk ludzkich wziętych, pomarańczową ma barwę wisi powietrzu… -było? czary guślarskie maszynerye, dokonywające nienawistnych zbrodniczych celach? spodziewać można brudném siedlisku ciemnego żydowstwa!



drżyjcie państwo zabierajcie odwrotu. ręka , wisząca powietrzu, ma nadnaturalnych celów właściwości. rzecz prosta: szyld, wymalowany rękawicznika wywieszony powietrze, celu wysuszenia wielkiego plastra farby.



domku, bramy stojącym, mieszka persname, malarz ścian szyldów. prawdziwy dobroczyńca dzieci: szczególniéj persname persname. sprawia ustawiczne radosne niespodzianki uciechy. raz widzą domkiem wiszącą rękę olbrzymią, but cały czerwony żółtą podeszwą, różowe suknie, rozpięte tle błękitném, kocze kabryolety, lazurowe pudła wspierają purpurowych kołach.



cudownemi temi obrazami staje godzinami całemi, palcem, utopionym koralowych ustach, oczyma, wzniesionemi górę, orgname zapomina stopnia, przysiada kamieniach głowę niemym zachwycie podnosi, mała jarmułka spada ogromnych włosów, spostrzega. spostrzega okno pobożny persname, wychodzi mieszkania, wielką powagą przebywa dziedziniec podnosi ziemi , celu przykrycia głowy lekkomyślnego brata, , przypadkiem spojrzawszy cudowny obraz, wiszący domem malarza szyldów, dokonywa zamiaru , , trzymając jarmułkę zawieszoną, miecz , głową persname, staje nieruchoméj postawie patrzy. patrzą , przyjdzie wołać obiad wieczerzę.



persname ma czasu przypatrywać cudownym obrazom, raz przyjdzie, celu wyrwania rodzeństwa idealnych sfer zachwytu, sama wpada, staje patrzy.



chwili , wielka pomarańczowa ręka posiada podziwiających spektatorów. drucie, zmroku widać, wisi , powiewie wiatru, kołysze przeciągłém skrzypieniem, swemi grubemi rozwartemi palcami migocąc tle , poniżéj, oświetlonych okienek.



okienka mowszy oświetlone, dolatuje uszu gwar liczne głosy rozmowy. persname żona persname wdawali wydawanie balów rautów? wątpię; , istnienia placename ludu innych bogatych bankierów, malarz szyldów , można powiedziéć, niezamożnym człowiekiem.



spostrzegam, trwoga, połączona oburzeniem, maluje twarzach państwa! niepospolite oświetlenie okienek mieszkania persname gwar, brzmiący, oznakami rautu balu, oznakami tajemniczéj narady mrocznego spisku.



wiem; być .



znam blizka persname, zatém ręczyć mogę , ręczyłam persname. dowiemy , rzućmy okiem okienko, całą szerokością nieszerokiego podwórka rozdzielone oświetlonemi okienkami persname.



ściana domu, stoimy, starą , nizką, posiada widoczną skłonność położenia ziemi, któréj pochyla chropowatą popielatą powierzchnią. chyli ziemi tkwiące niéj okienko, szyb złożone spróchniałe ramy oprawione. okienkiem błyszczy mdłe światełko. pochodzi lampki długim, wązkim kominkiem, palącéj stole oknem stojącym, połowy okrytym wielką, rozwartą księgą. stole księgą siedzi…



mam przyjemność razem przedstawić państwu persname, słyszeliście ! , , przypatrzywszy , potwierdzicie zdanie persname, pięknym delikatnym. wysoki szczupły. ręce ma białe, kobiety najlepszego tonu urodzenia, wązkie kształtne , chude. twarz ściągła, blada, długą, kędzierzawą, czarności brodą, posiada prawdziwą czystość delikatność rysów, wyraz spokojny łagodny. chwilach, podnosi księgi oczy, twarz oblewa światłem głębokiego, tajemniczego marzenia; znać , źrenice , czarne, ogniste głębi wilgotną powierzchnią, płaczą niewolą placename zburzeniem placename, spoglądają płomienne hieroglify, wieńczące dumną głowę archanioła wiedzy, łzę brylantową, gorejącą oku anioła modlitwy. spokojnéj dumy orgname-przedziwnéj dobroci odbiło pozostało ognistéj, miękkiéj, źrenicy persname. wargi , cienką, różową linią zarysowane czarnego zarostu, należały ciemnego prostego placename, oznaczały-naturę wrażliwą, nerwową, artystyczną może, wytworny posiadają zarys, wymowném drżeniem poruszają chwili chwili zjawiają pojętne miękkie rozrzewnione uśmiechy.



, podzielam zdanie persname powierzchowności męża znajduję, , patrząc okiem, posiadającém świateł anioła wiedzy anioła litości, można myśléć, domyślać żałować…



zainteresował państwa , mogli przypatrywać , razy zechcecie przyjść saméj porze podwórko, siaduje wieczorami , widzimy, stole, twarzą zwróconą oknu, oświetloną mdłém światłem lampki, schyloną księgą zapatrzoną . zobaczycie , skacze kolach, , włazi plecy ręce zatapia kruczych włosach. wesołym, zapomina niewoli persname śmieje dzieci, głośne pocałunki wyciska policzkach…



przypatrywać , otwierają drzwi mieszkania malarza szyldów gromada czarnych postaci, wyszedłszy , przesuwa zdającą grozić głowom pomarańczową ręką, placename rozmową przebywa podwórko wchodzi izby .



wejdźmy niemi.



znacie państwo opisu. zrobiło . weszło niéj ludzi. prezentuję:



icko blacharz,



persname malarz szyldów,



persname,



persname, syn kuśnierza ,



innych znam.



-ludzi zapewnie persname oświecał giorno mieszkanie, -niém rozmawiali. żądają ? — kłaniają uszanowaniem wielkiém, wielkiém, znać , prości rzemieślnicy czują niezmierną wyższość uczonego.



persname wita , , powagą, odpowiednią dostojeństwu . placename gromadki całéj występuje, najstarszy, najwymowniejszy, persname. lekką nieśmiałością przystępuje rzeczy powiada, całe obecne towarzystwo uradziło…



uradziło… ? czyśmy zgadli? uradzili! uradzić mogli? — , innego, , podkopać ma zranić świat chrześcijański, przekonywa tém broszura, ręczę, mądrego męża napisana, przepolszczona, nosząca tytuł: „zawojowanie świata placename.” chcą usiłują zawojować świat (wojowniczy naród!) rzecz , celowi prowadzącą, uradzili.



persname powiada, towarzysze uradzili, dzień najbliższego persname… grać teatr.



?!



.



… grać teatr rzecz ubogich…



?!



.



uradziwszy grać teatr rzecz ubogich, dzień najbliższego persname, umyślili prosić persname, kompanii chciał należéć.



ma głos śpiewania piękny, piękny. lepiéj wyśpiewa roli .



sam kantor doradzał, kantor, — persname — śpiewa, głosy całéj gminie zna, własny.



persname uczonym, uczonym człowiekiem. żywszéj sympatyi przedsięwzięcia obudzi ludu, większą powagą przedsięwzięcia ludem okryje. sam rabbi persname, wiadomo opiekuje ubogimi, większéj korzyści ubogich prosi …



grać mają? grać mają sztukę tytułem „silny , ” persname pewnością zna (zna mądrość persname?), piękne śpiewania piękne widoki, … !



persname, mówić przestaje, krępéj, nizkiéj postaci wysuwa wysoki barczysty persname, malarz szyldów, uśmiechem napoły wesołym, napoły nieśmiałym, czyni trafną uwagę, przychylić prośby powinien, najstosowniejszém , rolę „silnego ” odegra „silny .” nazywał nazywa , tamten miał silę swojém ciele, ma siłę rozumie.



uwaga persname, grzeczna, dowcipna przytém słuszna, otrzymała poklask ogólny.



, persname , persname, persname, — persname, persname, — persname persname . domyślaliście państwo, wspaniałéj pamięci imiona kryją imionami skromnemi, wyśmiewanemi! śmieliście , persname persname, wiedząc , macie czynienia , persname persname. odwykli śmiania , dowiedzielibyście może innych, nowych zajmujących rzeczy. śmiech… zapytano persname: świecie najlepszego najgorszego?



odpowiedziała-: śmiech.



persname persname namyślał uczynioném przedstawieniem. , żądano, medytacyą kontemplacyą, czynem, , czém miał stosunków najmniejszych.



przerażał . chodzić, ruszać , usiłować — słowem działać. przytém rzecz płocha, granie teatru, ubliży powadze, poniży dostojności?



myślał , wstał rzekł:



— kantor mówi, mam piękny głos śpiewania, rabbi persname prosi, ubogich, zgadzam należéć.



wielka radość całéj kompanii, czém chwili bierze udział sam persname.



persname placename, powiedział-miał-zupełne prawo powiedziéć: „sam ubogim”, , będąc , miał prawa powiedziéć powiedział; żona posiadała przedsiębiorstwo, oparte rublach podstawowego kapitału, gotowała krupnik kartoflami, piątek sobotę kupowała funta mięsa ryby, , zgódźcie państwo, osób, rodzinę składających, było dostateczném.



posiadając warunki życia, persname pomyślał , ubogim, grać-można teatr korzyść.



orgname zapraszająca rozpowiadać zaczęła persname, :



— wysoki, barczysty persname pasuje roli cesarza , ! .



— icko, blacharz, ministrem zausznikiem persname; persname przedstawią starców placename, filistyńskim cesarzem płaczą…



— persname, syn kuśnierza, (czerwieni wstydu) przedstawiał dalilę… młody delikatną twarz ma, piękna dama.



— innych filistynów niéma, mamy, mieli czasu przyjść, szewcy stolarze, nocy pracować muszą.



— uczyć sam kantor, schodzić próby, ubrania inne wydatki obiecał rabbi zebrać pieniądze bogatych kupców… ! sami postaramy … robić? pan dał szczęście, mamy żyć, trzeba dziękować, dopomagając , szczęścia dał.



— grać teatru będzie, gospodarz, należy, rzecz cała urządzoną richtig.



persname , goście odeszli podziękowaniami pokłonami. persname przypuszczał, postanowienie, powziął chwilą, zaznaczy życiu … ? miało ważne następstwa przyszłości dzieci.



pewna, , dzień rozpoczął nową erę życiu… cipy. tygodni, nastąpiły , doświadczała przyjemności niewymownych chluby, rozlewającéj piersi potokiem miodu!



zmienił sendenteryjne zwyczaje , całe ranki opuszczając izbę, przepędzał czas kantora, ćwiczył sztuce śpiewu, przedtém , żarty seryo, wysokim stopniu posiadał. wieczorami trupa artystów-amatorów schodziła izby pełnym komplecie.



uprzejmą dumą, właściwą ludziom, zajmującym wysokie stanowiska, prosił czasowych kolegów, czynili honor, skłonili żądania uciechą zadowoleniem miłości . módz bywać , wyższego. blacharz, malarz szyldów czuli zaszczyconymi możnością codziennego bywania domu uczonego, zajmowali robotą grubą, , ma , zabiera , godzin dobę, mogli przychodzić inaczéj, późnéj porze .



przybywali, robiło izdebce , suto napalonym piecu. dusili ; widząc, persname, dawał dobry przykład, zdejmował , kamizelce białych (białych) rękawach, siadał stole, stojącym oknie.



widząc , goście mówili: „przeproszeniem”, , zdjąwszy , siadali, wypadło: kufrze, kulawych stołkach ziemi. ostatnia pozycya przypadała szesnastoletniemu persname, , , najmłodszemu, wolno zdjąć , okrywającéj (wyjątkiem łokci, okrywała) surduciny.



obraz cały układał sposób, persname, siedzący stole, górował całą grupą, któréj najwydatniejsze punkty stanowili: cesarz persname, placename malarz szyldów, twarzą rękoma utatuowanemi farbą czerwoną szafirową, okrągła twarz dalili, , szkarłatna gorąca zawstydzenia, , błyszcząca , rosą. usadowili sposób, rozpoczynali próbę, śpiewanie wspólne kolejne, ożywione kierowane kuśnierza, , stojąc głębi, takt rękoma wymachywał, szturchał , nieśmiałości kolei pilnował.



-piersi rozpoczynał płynąć potok miodu. gospodynią domu, potrzebowała myśléć przyjściu gości. złym tonie jest, czynić. wieczorach wokalno-dramatycznych persname przyjęcia było. gości zmęczył śpiewaniem, napijał wody, (czystéj wody, cukru wina) — koniec. cipa , potrzebując, wzór innych gospodyń, odrywać przyjemności towarzyskich gospodarskich zachodów, siadała ziemi samym piecu, obejmowała rękoma podniesione kolana, patrzała słuchała. patrzała męża słuchała męża. inni śpiewali, twarz stawała obojętną, czasem lekceważącą, wzgardliwą; koléj śpiewania przychodziła wysmukłego człowieka, , kamizelce rękawach koszuli stole siedział, , ! , rysująca cieniu pieca, twarz uwiędła, ciemna, czarną peruką, plastrem sadzy , pomarszczoném czołem, rozpromieniała dumą, okazywała tkliwą, zachwyconą niewymowną błogością, , patrząc , rzekłby: „szczęśliwa kobieta!”



, niezapomniane niéj wieczory, persname szczęśliwą, dumną wesołą. zapominała sklepiku, wierzycielach, progach, stawały bolejące nogi; schodach, brakło oddechu, kucharkach niegrzecznych rywalkach niegodziwych, stróżach porządku publicznego zmartwieniach , myślała : „! piękny! delikatny! śpiewa! ludzie szanują!” czasem dodawała: „pan łaskaw ! dał szczęście!”



próby ciągnęły godziny północy, persname chwilę oczu snu zamykała. starał zamykać nabożny , siedzący zwykłym kąciku, burym kotem objęciach; powieki kleiły , czapczyna zsuwała tył głowy, , drzémania, uderzającéj ścianę. innych dzieci: persnameleżała wysokościach matczynych pierzyn, rozwartemi oczyma, warkoczykiem, rozplatał wolna opuszczał bladą jéj twarz pasma lnianych włosów; persname usypiała plecami ojca, rozciągnięta stole, wyglądały stopy białe tasiemki śpiącego geogname. budził czasem łączył ultra-głosami śpiewaków, uroczystych chwilach zważał.











purym! purym! wiem tysiącami lat, okrutny persname, minister króla , umyślił wytępić cały lud placename, uratowali : persname — mądrością , królowa persname — pięknością dobrocią. persname powieszony, lud placename zbawiony zaguby, dzień lud obchodzi rocznicę uratowania radością , dwutysięczną , pierwszą drugą, pamiątkę persname powieszenia wypieka ciasta kształtu osobliwego, zwane hamantasze.



purym! purym! izraelici miasta porwani wirem radości wesołości nadzwyczajnéj. starców dzieci, bogaczy nędzarzy cieszą . (persname inni bankierowie cieszą !) domu domku toczą dniu długie, rozrzewnione rozmowy pięknéj dobréj, ! dobréj, królowéj ! błogosławią imię imię mądrego persname. szczęśliwi ludzie, ! wnętrznościach ziemi zniknęły ostatniego atomu prochy , pamięć błogosławioną miliony serc, serc! , czułego, szlachetnego, wspaniałego pojąć odczuć umieją. serca , nizkie, samolubne, niewdzięczne, — radością, rozrzewnieniem czułą wdzięcznością, raz dwutysiączny , obchodzą święta dobroczyńców zbawicieli.



! serca nizkie, samolubne, niewdzięczne! zasób niewyczerpany czułości wdzięczności, świadczą tém persname persname!



cieszy innymi, dzień cały błogosławi persname persname, radość zmąconą uczuciem uroczystego lęku, doświadcza, publicznością, któréj ma wystąpić, wielkością ważnością przyjętego zadania.



, przedstawiając ludowi wielkiego męża, był , ubliżył pamięci męża , obarczył-sumienie grzechem ciężkim. , musi pięknym, wielkim, potężnym, ! czuje , piersi zbierają fale uczuć , niezaznanych, pragnienia potężne, tęsknoty, żale radości nieokreślone rozpierają serce, , miarę zbliża wieczór, uderza silniéj rośnie, rośnie , stawało . cały dzień mówi ; chciałby mówić, może.



płacze.



ma płakać, teatrze męża scenie występującego widziéć mogła. cały wieczór zamówioną pewnéj pani, jéj usług potrzebuje . sklepiku pilnować trzeba porze, pewnością wyręczyć tém zechce. płacze cipa, biegając, , ulicach, niemocy żalu siedząc .



popłakuje , krzątając gospodarstwa. pójdzie teatru, sukienka, ma , jedyną jéj sukienką, rozpada kawałki (czém naśladują buciki), persname sposób ukazać ludźmi.



nabożny persname obojętnym okazuje uroczystość wieczorną, , mając jéj zarzucenia punktu ścisłéj , postanawia wydalać domu.



persname orgname wybierają teatr najwcześniejszego rana, czekają chwili, dzieci sąsiadów (blacharza malarza szyldów) wybiorą drogę, pójść ślady. celu persname świcie obuła małą siostrę błękitne atłasowe trzewiczki (pocerowane białemi związane szaremi sznurkami) , możności, ukryła białe tasiemki różowy spencerek . dzień miał końcowi, ojciec opuszczał domu, dzieci udawały drogę. końcu dnia dopiéro, persname, długiéj żarliwéj modlitwie, powolnym krokiem, zadumany, opuszcza izbę. , krok krok, trzymając ręce, idą orgname.



-chwili otwierają trzaskiem drzwi domku, stojącego głębi podwórka, wypada szumne towarzystwo, złożone dziewcząt chłopców, dzieci persname persname.



persname wydają okrzyk tryumfu. opuszczają ojca (czynią! ) przyłączają gromady małych sąsiadów. mali sąsiedzi starsi , dłuższe mają nogi szersze kroki stawiają. weseli , poubierali stroje świetne (dziewczynki szczególniéj jaśnieją całe wypranych perkalikowych sukienek czerwonych chusteczek, okrywających głowy), biegną zatém , krzykiem, śmiechami gonitwami, myślą zważać malutkich istot, śpieszą niemi siły tchu, placename twarzami ognistemi włosy, miotanemi zimowe wiatry. widzą, spostrzegają, błękitne buciki persname grzęzną śniegu, grzęzną, wydobyć , jarmułka persname spada głowy.



bucików persname muszą zatrzymywać, tasiemki … wymknęły spencerka utrudniają plączące kroki persname. kompania wesoła świetna oddala , oddala… końca zaułka dobiegła… oto sunie obszernéj śniegiem okrytéj, przestrzeni bulwaru…



persname orgname dobywają sił ostatnich, dosięgają téż kresu zaułka. , krokami mieli kierować? persname bulwarze. rzucili boczną ulicę … zniknęli!



? iść samym, ? -było, …



oczyma drobnéj pary, ujęła ręce stoi wnijścia zaułka, rozlegają niezmierzone, nieskończone przestworza bulwaru.



ogrom! dodatku nieznany! wiek sprawił, . obce puszczą krainy? , -przebyli rozległą równinę, daléj skierują kroki? stron równiny otwierają długie, przepaściste wąwozy, turkot hałas straszny! wąwozów prowadzi miejsca, będącego upragnionym celem podróży? mając tém najmniejszego pojęcia, uczynią?



rzecz prosta. długiém, nieruchomém staniu patrzeniu, persname ściska piąstki przykłada oczu, wytryska prawdziwa fontanna łez. naśladuje zupełności, różnicą, zaczyna: tatele!persname, starsza, , ojciec może, jest … , matka . poprawia brata krzyczy: mamele!wołaniem piąstkami oczach, odwracają idą zaułkiem domowi…



téj saméj chwili persname, niewiedzący zgryzocie, dotknęła pociechy, wchodzi garderoby…



, ponsowo, . ponsowość bije szczególniéj , malarza szyldów, przechadza garderobie pełnym teatralnym stroju, przywdzianym południa. geogname, silny, nerwami zahartowanemi muskułami, rozwiniętemi ciężką fizyczną pracą. mowsza wrażliwym skrupulatnym . , cesarz persname, czuje barkach ciężkiéj odpowiedzialności, persname potrzebie obudzenia czci sympatyi ludu. wesołym czuje pełnym dobrych myśli. widać razu, stał duszą przedsięwzięcia całego.



wygląda téż , monarchę wielkiego państwa przystoi. ubiór składa ponsowych, krew, inexprimablówtakiéj-bluzy, przepasanéj złotym galonem. złota korona placename centkami wieńczy głowę, pasa wisi pałasz prawdziwy, wyproszony wypłukany wojskowego niższéj rangi. mowsza cały ponsowy, , nieznający rzeczy, mógł-mniemać, grać ma rolę średniowiecznego kata.



gruncie , strój monarszy, wygląda oblicze persname, zaopatrzone wspaniały, kartonowy nos, potężne, węglowo-czarne wąsy, czarną, śpiczastą brodę, „napoléon”. przechadza garderobie godzin, pałaszem pobrzękuje, cicha nuci kieruje należytém umundurowaniem wojska . armia nielada: składa szeregowców jednego .



dowódzca, zausznik piérwszy minister władcy, persname blacharz, jaśnieje cały żółtego kaftana, usianego srebrnemi blaszkami. natury brunetem, brunetami persname persname cesarz, zatém, rozmaitości, włożył głowę perukę, rudą ogień, przystroił leciuchną rogatywką, zieloną, trawa date. szeregowcy skromniejsze mają stroje, wytworne, ogólném wyglądaniem swém przynoszą zaszczyt władcy.



rycerze, przystoi rycerzom, przysposobili stanięcia placu boju. persname, dama, gotową.



, kątku garderoby, natłoczyło osób panuje gwar, połączony jękiem, persname, syn kuśnierza, mdleje wstydu tajemnéj radości, krynolinę olbrzymich rozmiarów wkładają suknią błękitną, perukę, spływającą plecy wełnistemi lokami, upinają ogromne, płaskie, ponsowe róże. twarz pulchna, dziecinna , ponsową róże; wielkie ręce (lat dopomagają ojcu placename robotach) zdumieniem wtłaczają paliowe rękawiczki, ujmują podawany wachlarzyk . paliowych rękawiczkach wachlarzykiem, persname przyciska plecami ściany stoi , , ubierające osoby (płci ), cesarzem , odstępują kroków , oglądają odległości stóp głowy, jednogłośne, pełne zadowolenia, wyrażają twierdzenie: „ładna dama”.



chwili wchodzi . garderobę zalega cisza, znak uszanowania. przerywa persname jedném słowem. zbliża stołu, złożony teatralny kostium zaczyna przywdziewać uroczystym wyrazem twarzy takiém skupieniem ducha, placename przywdziewa modlitwą tefilę.



pora wielka, artyści ukończyli toalety. sala teatralna kipi niecierpliwością zgromadzonych niéj widzów.



sala! znajduje sposobem zdobyła wieczór dzisiejszy kompania amatorów? długo-opowiadać! trudności, kłopotów męczarni wszelakich było niemało. koniec końców , istniała , wiodła niéj ulicy wielka pieczara, sień, mrocznych mglistych głębinach, świetle łojowéj świeczki ustawiono bufet, dźwigający znakomitą obfitość lepkich ponętnych cukierków, czarnych, noc, makagig, nadgniłych jabłek .



pieczarą płynęły tłumy, płynęły, płynęły, wpłynęły sali wązkiéj, długiéj, podłogą, dogodzeniu widzom, okrytą spadzisto ułożonemi klocami drzewa. kloce posiadały powierzchnię -okrągłą, można powiedziéć, stanie przedstawiało warunki zupełnego komfortu. odrobinie złéj woli, znalazło-zarzucenia oświetleniu; urządzone sposób, oświecało ścianę ławek, najbliżéj sceny stojących, przeznaczonych najwyższych sfer społecznych, pozostawiając głębie sali mrokach, ciemnych rozpacz.



orgname (sztuka, wybrana grania, operą), miejscu, znajduje orkiestra, stało krzesło, niém siedział , . siedział twarzą, zwróconą scenie, publiczności, artystami razem, publicznością miał dyrygować. artyści, umiejący role, pomocy dozorze energicznego przytomnego (cesarza filistyńskiego), dadzą radę .



publiczność — żywioł burzliwy niekarny.



celu regulowania nieprawidłowych częstokroć ruchów publiczności, persname, reżyser, usiadł persname tém, bywa orkiestra…



ludzie, stojący -okrągłych klocach, zaczynają poruszać szemrać niecierpliwością widoczną… minuta , wybuchną wrzawą ogłuszającą. szerokiemi plecami persname podnosi kurtyna… głośne szemrania milkną, zaklęte, ciszy grobowéj rozlega przeciągłe, groźne, powtórzone, ryczenie lwa…



scena przedstawia pustynią.



głębi palm rysuje tła mglistego. oaza , oazy wychodzi lew potężnych rozmiarów, orzechowego koloru, błyszczącemi oczyma. król pustyni wydał ryk straszliwy. ma węch wprawny poczuł zbliżenie człowieka.



człowiek.



wychodzi , lew, palm, przeciwnéj strony. domyślamy , .



byłże-?



metamorfoza! cipa sama, była, poznała-męża : wydaje wyższym, mężniejszym; strój , kompozycyą sam kierował, niepozbawiony blasku powagi. składa suknia szkarłatna, olśniewająca złotemi wyszywaniami, biały, fałdzisty płaszcz, spływa las włosów, czarnych noc, długich pasa. piersi okryte całe dyamentowym naszyjnikiem, głowie dźwiga hełm złocisty, wielkim pióropuszem, zdobnym dyamenty.



mogę utaić państwem, złoto szychem, dyamenty, — blaszki paciorki. niéma sfałszowanego obliczu persname: powaga męztwo, malują niém, najczystszéj wody. znać, artysta wchłonął rolę , zidentyfikował osobą, miał przedstawiać.



śmiały pewny swéj siły, postępuje królowi pustyni, błyszczący wzrok spotyka spokojném, szyderskiém okiem. król pustyni, zdumiony zuchwałością, podnosi staje tylnych łapach, (persname, przysiadłszy kulisami, pociąga sznurek, okręcony tylnych łap króla pustyni) wydaje ryk przeciągły, straszny, (potężne płuca miewają czasem malarze szyldów! ) ryk słysząc, publiczność truchleje odetchnąć ; persname przeraża. jednym podskokiem przesadza scenę, przebrzmiał wielki krzyk przerażenia, grozą łona widzów, rozdziera króla pustyni równiuteńkie połowy.



— , , , — wołają ławkach wyższe sfery, mroków, pogrążone sfery zwyczajne, odzywają głosy, radości tryumfu pełne, wrzaskliwe, persname, , powstaje miejsca , rękoma machając mrokom, woła: — !



mroki zapadają ciszę, persname, stojąc brzegu sceny, ukazuje widzom plaster miodu, znaleziony paszczęce rozdartego lwa, lwa nieszczęśliwego, połowy leżą , oczyma, śmierci, życia, .



ukazując widzom plaster miodu, persname całą twarz ma obleczoną wyrazem persname miodowéj, niebiańskiéj słodyczy. rozedrzéć lwa, zdumiewającą istocie musiało niespodzianką , przeczuwał sił podobnych. widać, radość wielka napełnia pierś, podnosi szerokim, silnym oddechem, téż wybucha chwili pieśń chluby wesela.



głos pięknym, szerokim wyrobionym tenorem.



doskonałych warunków akustyki, dźwięki głosu napełniają salę krańca krańca, przejmujące czyste, pełnym, wezbranym, płyną strumieniem, wyższe sfery słuchają przyjemnością nieudaną , tycze sfer zwyczajnych, utopionych mroku, , opadnięciu zasłony, wybuchają wielkim entuzyazmem, persname-reżyser pracować musi jakiém takiém uregulowaniem publicznego ruchu, grożącego doszczętném zniszczeniem prawideł porządku.



odsłona druga różni pierwszéj treści, forma, objawia, inną.



persname niwę, zarosłą zbożem.



jest , ździebeł słomy, stojącéj postawie przyzwoitéj odległości.



zbożem stoi śpiewa.



śpiewu dowiadujemy , niwy filistyńskie, zniszczyć zamierza. , skończył śpiewanie swojéj , nabrzmiałéj srogą filistynom nienawiścią, zboża szybkością błyskawicy przebiegać zaczęły rude lisy (razem persname, zausznik , persname, jeden szeregowców, pociągali , wiadome, sznury).



lisami zabłysły ogniki sine purpurowe, paliły , zgasły napełniły scenę, salę całą, gęstym dymem silnym zapachem siarki.



sfery wyższe, siedzące bliżéj pożaru ulatującego zeń dymu siarczanego, dały razem aplauzu, zakrztusiły , mrokach panowała radość wielka, któréj objawów poskramiał razem persname-reżyser, zakrztusił , chowając głowę czerwoną chustkę nosa, kaszlał .



krztuszenie kaszlanie jednéj strony, gorące oznaki zadowolenia drugiéj, trwają , podnosi kurtyna, widok sceny skłania milczenia uwagi.



razem, niedostatków środkach scenicznych dekoracyjnych, widok sceny wydaje zajmującym malowniczym, zasiadającym ławy wyższym, uznać-mogły sfery, wyższe.



stóp palm, głębi sceny, siedzą starcy placename, blizko przysunięci biadają nieszczęściami swéj ojczyzny, srogą zemstą, wywieraną persname zniszczenie pól filistyńskich lisy persname, niosące pożar. odzież starców długa, poważna, białe włosy spływają plecy wielkich futrzanych czapek, połowy zasłaniają czoła, zorane latami szlachetnym smutkiem, białe brody okrywają piersi, drżących żalu rękach trzymają wielkie kije, wspierają chwiejne starości kroki.



głosy drżące tłómaczą patryotyczną trwogę boleść, przejmującą serca. słowa śpiewu uwiadamiają , monarcha, niezbędny warunek zawarcia pokoju placename ludem, stawia żądanie, „silny ” skrępowany wydany został.



starcy placename postanawiają żądać , dokonał ofiary , okup udręczonéj srodze ojczyzny, oddał ręce wroga. postanawiają iść błagać , … sam nadchodzi.



scena pełna dramatycznego pierwiastku.



oddać ręce wroga!… pośmiewisko, niewolnictwo srogie, śmierć straszliwą!



persname, , stał , zaznał upojenia chwały persname, czuje zjęty grozą smutkiem głębokim! strony, poczucie obowiązku miłości ojczystego kraju wstrząsają sercem . patrzcie państwo, mieni twarz ! bladość śmiertelna okrywa czoło policzki! oczy buchają ogniem namiętnym, rozpaczliwym, przysłaniają wilgocią litości!



! !



prostego aktora widzimy, istnego artystę, , fibry istoty , czuje chwili mężem, potężném ramieniu duszy… walczy … wyciąga starcom persname ręce, piersi wydaje wielki okrzyk: „wiążcie!”



okrzyk rozbrzmiewa sali dźwiękiem boleści wysokiego bohaterstwa: starcy placename, krępując ręce nogi bohatera, płaczą: sfery wyższe mają łzy oczach; głębi oddalonych mroków, wydobywają jęki łkania, persname-reżyser zwraca uwagi, , przyłożywszy czerwoną chustkę twarzy, płacze .



robi scenie hałas, brzęk wielkie tupanie nogami.



cesarz wpada scenę całym orszakiem, pełną wyniosłéj pychy przybiera postawę widok skrępowanego , , płacząc wzdychając, wiodą starcy.



więzień stoi nieporuszony pełen godności. milczy spokojném okiem patrzy twarz wroga.



twarz , opatrzona wspaniałym nosem bródką „napoléon”, szyderską jest wzgardliwą. pomni wspaniałomyślnych zasad szewaleryi, władca towarzysze, pozwalają obsypywać ubezwładnionego bohatera grubiańskiemi wymówkami nieprzyzwoitemi żarty.



persname cierpi chwilę milczeniu, drżéć zaczyna; widać twarzy , burza uczuć, ukojona przedtém , wzbiera , , wśrod krępujących sznurów, nabrzmiewają muskuły…



wstrząsa cały stóp głowy, więzy spadają , porwana pajęczyna, filistyni oprzytomniéć mogli, pochyla porywa leżącą stóp … oślą szczękę. jedno szerokie zatoczenie ramieniem, jedno mgnienie oka… armia filistyńska, wielkim upadających ciał, runęła ziemię, władca zniknął, sromotną ratując ucieczką…



, upojeniu tryumfu, radosném uczuciu uratowania uratowania ojczyzny, persname staje pięknym, widziała , piękność admirująca. dziwnym orężem podniesionéj dłoni, drgającym uśmiechem ustach, , otwierając , ukazują zęby śnieżnéj białości, białym płaszczu, zsuwa ramion, złocistym hełmie, dyamentowy pióropusz rzuca czoło tęczowe persname, śpiewa pełną, wezbraną piersią, hymn chwały wesela, składa , pozwolił pokonać „możne tysiące”.



stóp zwycięzkiego persname leżały pokonane „tysiące? ” oręż, pokonał, oślą szczęką, wyglądał raczéj goleń wołu? mniejsza ; dość, chwili pięknym, potężnym, upojonym, szczęśliwym , , spadła zasłona, persname-reżyser począł wołać siły: „! szaaa! !” spostrzegając, samym głosem poradzi, poskoczył miejsca, wpadł mroki, pogrążył chwilę, ukazał malcem, ciągnął rękę, drzwiom pieczary (sieni), malec zniknął…



biedny malec! swém życiu widział trupów. leżący filistyni przerazili , dodatku jeden (zausznik cesarza), czasie długiéj persname, zaczął poruszać, celu przybrania wiecznego spoczynku, malec wrzasnął siły, czém poczęli naśladować rówieśnicy. utworzył chór, nieprzewidziany pierwotnym układzie opery; położył koniec nieregularnemu ruchowi audytoryum, podanie przywódcy ruchu absolutnemu ostracyzmowi.



persname zdołał wrócić miejsce, zasłona podniosła wolna.



razem widzimy rzecz nieprzewidzianą.



sceny stoi… myślcie państwo, budka, sprzedaje woda sodowa. pałac, mieszka piękna wabna filistynka, persname. drzwi pałacu otwarte przyozdobione festonami perkalowéj firanki, brzegami wyciętemi zęby (, budkach wodą sodową). jednéj strony ściana pałacu ślepą, drugiéj ma jedno okno.



firanką, wiedeńskiém krzesełku, siedzi , sukni, rozpiętéj , różowym wachlarzykiem ręce. siedzi wielkiemi dziecinnemi oczyma, twarzy wyglądają niezabudki bukiecie piwonii, patrzy publiczność. wstaje wychodzi -firanki. zaczyna śpiewać.



bas ładny.



śpiewa tém, wdziękami swemi uwieść musi , wydrzéć tajemnicę dziwnéj siły.



persname jest poruszać długiéj sukni, przytrzymujących żelaznych obręczach; , zakłopotaną różowém narzędziem, trzyma ręce, którém orgname sama, jéj czynić wypada.



wełniste loki, opływające jéj czoło plecy, zwiększają , uczuwa widok mnóztwa oczu, twarz wlepionych. basowy jéj głos drży wpada tony placename, właściwe delikatnéj piersi, błękitne oczy roszą łzą niewymownego udręczenia…



niczém.



persname widział życiu kobiety pięknéj, .



, wchodząc scenę, spostrzegł dalilę, znajdowała? . słyszałam potém, persname, wchodząc scenę, ponsowéj twarzy, niezabudkowych oczu wełnistych loków persname, widział białe lica, uwieńczone kruczym, lśniącym warkoczem, patrzące gwiazdami źrenic.



widział czarnych źrenicach łzę marzenia żar namiętności, postać, stała , wysmukłą, , niebios rozgrzanych wschodniém słońcem, wiały niéj tchnienia upalnych rozkoszy .



, czuł chwili, zaznawał nazwać-umiał, , zbliżył uroczego widma, stało wzrokiem, śpiewać zaczął, głos miał miękkie gorące, błagalne gwałtowne tony, persname zdumienia rozwarła błękitne oczy, potém, wypadło roli podać rękę, czyniła widoczną trwogą.



persname ruchem radości pochwycił rękę, , trzymała wachlarz, drugą, przyciągając persname piersi, złożył ustach pocałunek, , reszty przestraszona, wyrwała objęć usiadła jedném placename krzesełek, umieszczonych krużgankiem pałacu.



oprzytomniawszy , persname usiadł drugiém krzesełku zaczął duet.



-duecie rozstrzygnęły losy . skrytym był zbadania niełatwym, wdzięki pokonać zdołały opór najwytrwalszy. , stojąc , przekonywającym, błagalnym głosem śpiewał : „nyt dein ”. zwodna zalotnica wiedziała , interes ważny niéj, śpiewała basem (persname, basu, słyszał najcudowniejsze mezzo-soprano), wielkiego wysilenia roztwierała znużone, dziecinne oczy, (persname, oczu, widział czarne, gorejące brylanty), znużony walką pokonany miłością, ujął dłonie ogromne włosy, pokazując czarodziejce, wyśpiewał: „siła ”.



powstała, skinęła różowym wachlarzykiem, poprawiła osuwającą czoło płaską, ponsową różę, otarła kroplisty pot amarantowéj twarzy, splunęła podała rękę zwyciężonemu bohaterowi.



ponowny pocałunek ponowny przestrach persname, może pojąć, czułością obejmuje kibić, ust przykłada usta. poczém rozkochana para znika głębi pałacu , firanką wyciętą zęby…



zjawiają . widzimy? sami, akcie trzecim polegli ręki persname. tém sroższą zmartwychwstaniu czuć muszą nienawiść mordercy. czekają geogname, skradają drzwi pałacu, zaglądają jedyne okno, wymieniają tajemnicze znaki… !



wychodzi -firanki, trzymając jednéj ręce persname, drugiéj niesie wielki zwój długich, kruczych włosów. filistynami radość nieopisana. sam cesarz znak dziękczynienia ściska dłoń dalili. rycerze dobywają broni pochew krzykiem zajadłéj zemsty rzucają wychodzącego pałacu . persname niepodobny . hełmu, włosów, białego płaszcza, wpada ręce wrogów, , czyniąc długich ceremonii, oślepiają oczu.



zasłona spada, audytorium panuje grobowe milczenie grozy, mrokach słychać .



łzy leją litościwe dusze. garderobie, persname siedzi ławie, posadzili placename, blady , dyszący, persname oczyma.



— persname — mówi persname — pałac, masz przewrócić scenie… może ciężki … można zmniejszyć…



piersi szemrzą głuche jęki.



— wrogowie odebrali światłość źrenicom — szepcze — ślepy oczy ujrzą wielkich dzieł przedwiecznego!



— persname! — mówią zamieniają zdziwione .



— myśli, wyłupili oczy.



persname garderobę przesuwa . persname usłyszał szelest jéj sukni podniósł powieki.



oczy ciskają błyskawice gniewu rozpaczy, ciemne rumieńce wytryskają bladą twarz.



— narobiła? narobiła? zgubiła! twoję wielką chytrość oczy stracił, niewolę dostał — przepadł!



wykrzykując słowa gwałtowniéj , ściska pięści rzuca dalili, , przelękniona, upuszcza ręki różowy ucieka najdalszy kąt garderoby, zasłania długim, kwiecistym szlafrokiem jednego placename starców. zasłania szerokiemi piersiami persname, śmiejąc podnieść dłoni uczonego męża, wyciąga ręce woła głosem, pełnym perswazyi:



— persname! ajwaj !



uniesienie trwa zmienia rzewną, głęboką żałość. opada ławę, opuszcza ręce, zamyka powieki zaczyna jęczéć.



— ! ! twoję twarz, rajski kwiat patrzyłem! usta ust potokiem miodu, oczy paliły , wielki płomień, całe serce topniało! zrobiłaś! , persname, przepadłem!



zważa rzewne skargi oślepionego bohatera, wyjątkiem persname, , ogłacając głowę loków róż, trwogą spogląda .



scenie stoi pałac, inny , przedtém, złożony kartonowych filarów, połączonych góry kartonowym gzemsem. filarów ucztują, cieszą , śpiewają, większéj swéj radości rozkazują wwieść monarsze progi oślepionego więźnia. persname, wprowadzony szeregowców, stoi zamkniętemi powiekami, trwożny, smutny.



przypatrzcie państwo : zdawało-, upłynioną godzinę schudła twarz. blade policzki wydają zapadłemi, zamknięte oczy otaczają ciemne koła. można-rzec, twarz strawiona namiętnością, nienawiścią, rozpaczą…



placename śmieją , stroją najróżniejsze żarty, opowiadają spustoszeniach zemstach, roznoszą ojczyźnie, , więzień, ślepiec, bezsilny atleta, może jéj bronić…



płaczą placename starcy, jękami swemi napełniają powietrze judejskie niewiasty, najwaleczniejsi mężowie krwią zlewają spalone niw judejskich rozłogi… persname osłoni ojczystéj ziemi piersią, któréj odebrana wszystka siła, dojrzy wrogom oręża oczyma, odebrana wszystka światłość…



persname słucha żartów, naigrawań tryumfalnych opowieści wrogów, wolna podnosi głowę…. omackiem, chwiejnym krokiem, wychodzi pałacu, staje drugiéj strony filarów śpiewać zaczyna. głęboką, bezbrzeżną boleścią nabrzmiały głos ! wysokiéj skali tonów dosięga! napełniają rozpacze wołania prośby! woła orgname siłę, dawną siłę , pragnie chwilę , jednę chwilę, mgnienie oka.



wołając , ręce drżące twarz bladą , zamkniętych oczach ustach, okrążonych wyrazem męczeńskim, podnosi górę.



, stoi , ramach kartonowych filarów oświetlony lampką długim kominem, jeden placename trzyma saméj twarzy, ma pozór męczennika, męczennika, boleje „bólem milionów”.



lampka owa, trzymana twarzy (lepszego oświetlenia obrazu), parzy policzek. odtrąca giestem energicznym, gniewnym, rękoma chwyta filary, wstrząsa niemi obala placename, wielkim łoskotem padają ziemię…



zabici zabity.



martwe ciała poległych leżą gruzami pałacu mienią przyciskających filarów szkarłatnemi, żółtemi, zielonemi barwami odzieży. zasłona spada… publiczność wybucha frenetycznemi okrzykami.



sfery wyższe zwyczajne, ławki oświetlone utopione mrokach, kloce -okrągłe, łączą , uczuciu, klaszczą ręce, śmieją , płaczą, biadają, przywołują persname, cesarza, persname, starców , persname-reżyser ma całéj wrzawie poskramiać myśli, , wsparłszy brzeg sceny, smutny stoi, koniec uroczystości, któréj myśl miesięcy wlewała wesela mozolne, monotonne życie ubogiéj garstki ludzi.











skończoném przedstawieniu, artyści zdejmują teatralnych kostiumów , , dopełniają pociesznemi dodatkami różnemi, zmęczeni , garderobie wypijają butelek miodu rozpoczynają chóralną, wesołą, rozgłośną pieśń. pieśnią wychodzą ulice miasta, dążąc mieszkań bogatych kupców zamożnych właścicieli kamienic miejskich. oczekują , gościnne przyjęcia, tańczyć , śpiewać, weselić noc całą, pieniążek srebrny, niejedna asygnata wpadnie ręce, rąk przejdzie kasy ubogich, przedstawienie zaopatrzyło .



wesołéj gwarnéj gromadki , , wybuchami pieśni śmiechu, wstępuje szerokie wschody, wiodące mieszkania kupca persname, .



, ulicą mroczną, oświetloną płomykiem latarni, kroczy wysmukła postać . przechodzi rzadkich słupów latarniami, biją niéj połyski szkarłatu, złota dyamentów, okrytą; zatapia mroku, płaszcz długi fałdzisty bieleje rozwiewa , ramiona widma. samotną postać , smutną. pełném powagi stąpaniu znać lekkość siłę, piersi jéj, przyciszonemi, rozgłośnie wybuchającemi tony, wypływa wielka arya tryumfu.



persname, zgruchotaniu placename samego obalonemi ścianami pałacu, — zmartwychwstał, przejrzał, zapomniał przebytych upokorzeniach męczarniach, jedno mgnienie oka przestał „silnym samsonem”. , idąc ulicy ulicę, ścianami murów, zgasłych świecących oknach, przebiega pamięcią wielkie czyny, dokonał, czuje przepełnionym radością dumą.



błyska pamięci wspomnienie zwodnéj, niewiernéj persname… tęsknota , żal, ściskają serce. przypomina ojczyznę persname, uratował krwi, łez pożóg; podnosi głowę, uśmiecha , śpiewa , radośniéj, nierównym bruku mrocznéj ulicy stąpa, wawrzynach.



sposób przeszedł bulwar wszedł zaułek. , przywyknienia, kierował mieszkaniu , myśląc tém, czyni, śpiewając , dotknął ręką klamki drzwiczek stanął progu swéj izby.



stanął minut stał nieruchomości kamiennéj.



izbie, stole, okna, paliła lampka, któréj długiego kominka wił górze dym żółtawy, cuchnący. daléj szare, placename ściany, łoża pierzynami, porozrzucana ziemi kufrze stara odzież, podarta brudna, ludzkich postaci mniejszych większych, leżących śnie, tworzyło zmroku chaos, razu oczom myśli niezrozumiały. zrozumiał minutach — obudził .



pierzchnął cudowny, upajający sen; zrozumiał, placename, owym potężnym poetycznym bohaterem biblii, persname, synem persname, uczonym czasów dzisiejszych, przeszłość spędził przyszłość całą spędzić ma téj , szaréj izbie, księgą, , dziwiąc opuszczeniu, którém pozostawiono, leży rozwarta stole, wierszami, wijącemi nakształt węży światłem lampki.



rzecz dziwna! spójrzeniu księgę, wyraz niesmaku, wstrętu, przyoblekał zbladłą twarz . odwrócił niéj oczy , wolna postąpiwszy kroków , siadł stoiku stole. patrzéć może księgę, odwraca niéj wzrok niechętny smutny. głęboka zmarszczka powstaje brwiami rzuca twarz całą wyraz posępnéj, zadumy.



zakosztował życia czynu, ofiary, dręczących, rozkosznych, kolei cierpień szczęścia, klęsk tryumfów. oto sen , wracać przychodzi martwych kart, obliczu, , martwéj, postawy, dumań nieskończonych, rozróżniań subtelnych, studyów mozolnych.



— wyniknie — ludzi?



pomyślał ludziach… gorącą, rzewną miłością ludzi, deskach teatralnych płonęła potężnym łonie persname pozostała piersi persname — czuje , pozostała ! czém wyrazi? użyje? jakiemi czynami mógł uspokoić palące żądze? przeczuciem téj, innéj miłości, roznieconém… płomienném okiem kibicią dalili-widma; przeczuciem miłości téj , , goszcząc sercu persname, napełniała łzami westchnieniami niewymownéj tęsknoty…



ideały!



persname znał imienia , , raz przeleciały wzrokiem, przywiązał duszę. przeleciały wzrokiem ideały czynu, miłości, chwały… ! kędyż zniknął, stał drobnym, atom piasku, dawny, jedyny ideał suchéj, subtelnéj, persname uczoności?… persname piersi głowie , nerwowém ciele, wytwornych rysach, głębokiéj źrenicy cienkich ustach, drżą wrażenia, delikatny liść powiewu wiatru; czyliż-głowie piersi , twarz dzieci zwykł okrywać namiętnemi pocałunkami, ciemnych nocy miewał anielskie widzenia, istniały nieznane, nieuprawne warstwy uczuć, zdolności , , znane uprawiane, czynią człowieka sposobnym ukochania ideałów sięgania silném, natchnioném ramieniem?



pochylił głowę spojrzał swém ubraniu.



dziwny uśmiech przewinął ustach.



biały płaszcz owijał kolana stopy miękkiemi zwojami, szkarłatna szata rzucała połyski złote, paciorki naszyjnika okrywały pierś, świetle lampki, blaskami rubinów, szmaragdów srebra, czole czuł muskanie pióropusza, zwieszającego rycerskiego hełmu. uśmiechnął , , podniósł ręce zdjął głowy pozłocisty hełm pióropuszem. postawił stole wpatrzył nego gorejącemi oczyma, chwili stoczyły blade policzki duże łzy.



— żegnaj , silny ! mężu wielki, nauczył, są świecie bohaterskie czyny, wielkie miłości ludziom, piękne persname … mali, słabi szymszele!



dowiedział , wielkim, mądrym, szczęśliwym… załamał ręce , kości zatrzeszczały stawach, założył szyję rozpinać począł naszyjnik rubinów, szmaragdów srebra. rozpiął , zdjął rękach trzymał , -sieci błyszczących sznurów błyskały czarne źrenice , nabrzmiewające wielkiemi łzami.



— żegnaj , silny persname, mężu wielki!…



tém podniósł powieki, ręce, trzymające naszyjnik, opadły kolana. ujrzał widok, wiedział razu, oznaczał. mroczna placename izby usianą parami połyskujących punkcików. punkciki oczyma persname połyskiwały różnéj wysokości różnéj odległości, ludzkie postacie, należały, kryły cieniu. par oczu tkwiły twarzy persname, wyrażały podziw, zachwyt, radosne zdumienie. chwili, opuścił kolana ręce naszyjnikiem, punkciki czarne, błękitne, szare, rozpalone błyszczącą iskrą, poczęły posuwać , górze , , dojrzał inne światełka, złote , podobne dukatów, miejsca, którém świeciły, wychodziło monotonne, głośne mruczenie.



kot bury, siedział wysokim otworze pieca, patrzył pana domu mruczał. poniżéj znajdowała cała gromadka rodzinna, uśpiona chwili przybycia persname, potém obudziła , siedząc ziemi, miejscu, którém znalazło obudzenie, wpatrywała świetny strój męża ojca.



siedzieli patrzyli dawna, tamując oddech piersi, spłoszyć widziadła złocie, wydało senném zjawiskiem. potém cipa wysunęła mroku, chyłkiem , , bardziéj pełznąc, idąc, kolanom męża.



kolan przysiadła , podniosła ciemną, pomarszczoną twarz, otoczoną brzegami czarnego, okrągłego czepca, włożonego noc peruki, splotła ręce watowanéj spodniczce, któréj wyglądały stopy niebieskich pończochach, otworzyła usta patrzała twarz oczyma, utopionemi miodzie czułości.



wyłoniły cienia ognisto-włose główki persname, persname wychylił bladą chudą twarz , sterczał zmięty daszek zsuniętéj tył czapki, stanęła , warkoczykiem rozplatającym płowe pasma, persname ręku.



persname .



persname milczał , patrząc kolei postacie , otoczyły .



ogarnął jedném spójrzeniem , ukrywszy twarz dłonie, zaniósł głośnym, jękliwym płaczem.



płaczu mówił:



— biedne dzieci! biedne, biedne , rybki, brylanty! zrobię? zrobić mogę? sam biedny, słaby, mały — ciemny, — głupi! biedne, małe, ciemne, głupie!



płakać przestał, stołka zerwał , oknem stanąwszy, ciemności wzrok pogrążył. stał chwilę, ujrzał … wielką, długą pręgę złotą, tle czarnéj nocy utworzyła złotą drabinę, szczeblami aniołów, białym, litośnym, cierniami uwieńczonym, wianki wijącym aniołem modlitwy szczytu.



zwrócił persname gromadce swéj rodziny rąk pochwycił małego lejzorka…



, stał ciemném podwórku, okienkiem, którém błyszczało mdłe światło lampki, ujrzał-obraz szczególny.



głębi izby, tle , połyskiwały , zawieszone powietrzu, złote oczy kota, bliżéj odbijały tła mrocznego blade, ściągłe twarze persname persname, usta otwierały zdumienia, , persname persname stali, trzymając ręce roztwierając błękitne oczy , kryjące opadającéj czoła ogromnéj ognistych kędziorów; cipa, okrągłym czepku, oblepiającym głowę, przelękniona zasmucona płaczem męża, splatała piersi ciemne dłonie; , oknie, wysmukły placename włosy, szkarłatnéj sukni, persname, pochylał stołem, wyciągniętych rękach , trzymał dziecię , przykładając saméj szyby okna, górę, górę, posyłając błagalne, łzawe spojrzenie, piersi wołał:



— , persname! proś persname, zrobił „silnym samsonem!”









-----

