persname



syn stolarza



isbn 978-date--













„roli, soli,

, bylo”.







wysokiéj górze, gęstwinie drzew, tworzących szerokie ogrody parki, stał piękny pałac, dachem, błyszczącym ponsową blachą, tarasem, pełnym kwitnących zamorskich roślin, jedną wysmukłą wieżyczką.



stóp góry płynęła rzeczka kręta szumiąca, jéj brzegiem, cieniu rozłożystych grusz jabłoni, krył szary domek, czystych, małych okienkach, strzechą słomianą gankiem, drewnianych słupach opartym.



rzeczką zieleniła rozległa dolina, dalekiego krańca większe mniejsze wzgórza otaczały widnokrąg, podając ręce tanecznego koła. -wyglądały wioski rozliczne, ukazując chat kominami, błogosławiąc okolicę gromadą wyniosłych krzyżów. środek doliny, krętym białym szlakiem, biegła droga, przecięta, rzuconym rzecze, zgrabnym zielonym mostem, mijała blizka szary domek słomianym dachu , pnąc górze, wiodła murowaną bramę pałacu, wysoką, ozdobioną szczytu oszkloném mieszkaniem odźwiernego.



, górzystéj stronie, echo wiejskiego śpiewu obija zielone szczyty wzgórz, wiejskie rosną wysmukłe, pałacowe zapatrzyły wieże, wesołe, placename szemrzące wsłuchały potoki.



pałac, żyzna dolina wsie widzialne , całe słowem dobra, zwane olsk, należały pani persname, domu persname, wdowy zacnym człowieku, zmarłym laty. imię zgasłego dziedzica persname czcią wspominane całą okolicę, czci łączyło politowanie. mówiono, pan persname persname zacnym szczęśliwym, małżonka , pani persname, dała domowego szczęścia, pychą samolubstwem trując dni sprawiedliwego. , śmierci, ludzi zaglądało pysznego pałacu, dumna pani, żyjąc , karmiła myślami swéj wielkości, pustelnik miodem leśnym, resztę śmiertelnych uważała nędzną szarańczę, niegodną spojrzenia szarych, przymrużonych oczu. pani persname małego wzrostu otyła; oblicze szerokie rumiane, podniesione, giesta , persname rozkazy tłumowi poddanych.



domku, stojącym stóp góry rzeczką, mieszkał stary stolarz, persname, mieszczanin rodem, dawnych czasów osiedlony placename. mąż pani persname, budując laty pałac , powierzał stolarskie roboty, zadowolony zręczności umiejętności rzemieślnika, darował domek rzeką owocowym ogrodem sporym kawałem żyznego gruntu. posiadał ogólną opinią uczciwego stan oświeconego człowieka, oddawna wdowcem miał jednego syna, dzieciństwa zyskał szczególną łaskę względy pana , rodzonego brata pani persname, charakteru niepodobnego niéj. opowiadano, syn stolarza persname, pan persname, przybyły odwiedziny siostry, ujrzał raz siedzącego rzeczką, niezmiernym trudem wytrwałością czytającego małéj książczyny. uderzony pojętną twarzą dziecka, zagadał , pytając, -mozolił książką, jakiéj czytania spodziewa korzyści.



chłopak podniósł bystry wzrok wyniosłego pana odpowiedział :



— chciał-zostać rozumnym człowiekiem, uczę.



persname uśmiechnął , pokręcił szpakowatego wąsa rzekł stolarza:



— , panie persname, masz waść syna, dzielnego chłopaka; małe , świeci dobremu. , uweźmiemy , uczynimy rozumnym chwałę persname pożytek ludziom. daj waść pozwolenie, dam potrzebne pieniądze.



persname godnością, cechowała, pokłonił persname panu, mały pojechał szkół, czas długi kształcił placename, stanął własnych siłach, okolicy placename chodziła wieść, wyszedł biegłego prawnika zyskał powszechną wziętość placename. stary towarzysz persname, rzemieślnik , uczciwy, pojechał raz , odwiedziny krewniaków, mieszkających , wróciwszy, opowiadał, odwiedził persname własném mieszkaniu, urządzoném, , widział, mógł wnieść, syn miał znaczne dochody. dodawał łzą oku stary rzemieślnik, , powodzenia , persname zapomniał starych znajomych , wstydząc grubéj sukmany, powitał obecności pięknych bogatych panów, zebrani mieszkaniu obchodzili widoczną przyjaźnią.



pani persname, pałacu, dóbr całéj swéj wielkości, mniéj szczęśliwa stolarza , nieba pobłogosławiły potomstwem. bogatych ścianach mieszkania zadźwięczał głosik dziecięcy, słodki każdéj piersi , szyi otoczyły drobne, miękkie rączęta. dumna pani, samotności swéj, raz zamyśliła tém, miała zostawić dziedzictwie bogactw swéj dumy; téż jéj sercu bardziéj ludzka kobieca struna ozwała tęsknotą uczuciem macierzyństwa, kwiatem gloryą uczuć wszelkich. , było ścianach placename pałacu młodocianych głosów śmiechów, razu zawitał pan , sam jeden, przywiózł dorosłą urodziwą pannę, stając panią persname, rzekł:



— przywiozłem , kochana siostro persname, pannę persname, synowicę naszę, osierociałą, wiész, rokiem. był-rozstawał zatrzymał własnym domu, dziewczyna potrzebuje kobiecéj opieki, żonaty. powierzam , córkę twego brata, warując , opiekunką, opiekunem przestanę, zajmować dalszym jéj losem.



persname . , czarném oku śniadéj cerze, córka zimniejszéj strony, białolica persname, pono brzegami geogname urodziła. włosy miała jasne, len najpiękniejszy, śliczne ponsowe usta, wyglądały, perły, białe równe ząbki, czole nosiła pogodę czystość dziewiczą, kibicią wyrosła podobieństwu brzózki persname: smukła, cienka gibka, drobnemi rączkami, -lubować mogło oko artysty-snycerza. miała lat siedmnaście, wiedziała, gorycz nieszczęścia. rodzice dziwnemi kolejami fortuny utracili znaczny majątek, końcu, umierając sami, zostawili sierotą. głębi serca osierocona dziewica chowała pamięć matce , dobréj anioł, ojcu, niedolę przeniósł hardém czołem nieposzlakowaném sumieniem. rodzinnych stron wywiozła wspomnienia ciemnych lasów, szumiały , przeciągłéj pieśni ludowéj, któréj nuty, łanach, słuchać lubiła, bawiąc kolan matki. tęsknota cicha, serdeczna, , zmarli, tém, opuściła, osiadła młodziuchnéj piersi, odbiła oku wyrazem marzenia, odbrzmiała głosie miękką słodyczą. lubiła gwiazdy, kwiaty muzykę, lubiła śpiew poezyą, , godzinami całemi, śpiewała sama, duszą tonęła poetycznych brylantowych opisach, malują tęczowemi barwami szczęście, miłość bohaterskie cnoty. zaczytała, zaśpiewała, zamarzyła dziewica-, błękitne oczy zakrywała białą dłonią marzeń spowiadała matką , któréj obraz tkwił sercu, uświęcony pamięcią pobożną, wołanie, dochodzące grobu, przemawiał niéj głosem miłości najwyższéj.



była . odjeździe stryja pozostała placename, wbiegła pałacowy taras, panujący wysoka okolicy, ogarnęła okiem cały widnokrąg , objąwszy ramionami grube drzewo mirtowe, zapłakała . owéj chwili ujrzała sierotą, poczuła, serce uderzy sercem ciotki, jéj matkę zastąpić miała.



przyjazdu persname pałac placename ożywiać począł; okolicy rozeszła wieść piękności dobroci przybyłéj dziewicy, synowicą zacnego bogatéj pani persname, wdzięki miały ozłocone dźwiękami bogatych spadków stryju ciotce, mnóztwo ludzi zapragnęło poznać, cichy persname, zabrzmiał nieznanym oddawna, rozgwarem. pani persname chciała pokazać wielką panią uczuciach synowicy, zapraszała przyjmowała , persname białéj sukience, persname warkoczach, wyglądała rozkwitła lilijka, czarowała mnóztwo ludzi swém marzącém spojrzeniem serdecznéj głębi tonami głosu.



------------------------------------------------







pogodny czerwcowy dzień miał końcowi; ganku małego domku siedział , zajęty misterną, stolarską robotą. panował spokój, właściwy wiejskiéj zagrodzie; murawie małego dziedzińca igrały promienie słońca; płotu migotała rzeczka, iskrząc złotych promieni; oddali dochodził ryk trzody, niewielkiéj stodółce klekotał bocian. słupa ganeczka, samą głową siedzącego stolarza jaskółka przylepiła gniazdko, wychylona , odzywała , dając rady zdanie robocie, wykonywał. góry, białéj drodze, głośnym turkotem zjeżdżały wozy jednokonne, wracające pałacowych robót, dudniły moście , tocząc daléj dolinie, niknęły kierunku wiosek, leżących wzgórzami. stary pochylił głowę, okrytą siwemi włosami, pogrążył swéj robocie , robiąc dłutem, zanucił cicha: „dzienne sprawy.”



podniósł głowę, przestał śpiewać zaczął wsłuchywać natężoną uwagą. odgłosów pogodnego wieczoru dołączył jeden, razu słaby oddalony, raz bliźszy wyraźniejszy; -odgłos pocztowego dzwonka, płynący wzgórz, dolinie.



persname natężeniem słuchał dzwonka patrzał toczącą , kłębu , parokonną bryczkę; cała dusza była wzroku. bryczka zadudniła moście, pojechała pałacowi, zwróciła boczną drożynę, wiodącą domu stolarza. ujrzawszy , persname, złożył ręce modlitwy.



gankiem bryczki wyskoczył raźny młodzieniec, piękném podróżném ubraniu. powstał chciał postąpić , zbrakło siły, — upadł ławę całym ciężarem, zakrył oczy rękoma piersi wyszedł głuchy jęk. miał wykrzyk radości, mocą wezbranych uczuć zamienił jedno głębokie łkanie.



młodzian jednym skokiem kolan stolarza białe dłonie ujmując spracowaną rękę starca, czcią ust przycisnął.



milczące serdeczne powitanie starego persname synem. gniazdka patrzała jaskółka kręciła główką, szczebiotała , pokazując dzieciom strojnego dorosłego młodziana, czcią miłością klęczał starcem, odzianym sukmaną.



------------------------------------------------







miał date lata dopiéro kończyło , rozpoczął zawód prawnika, zyskał powszechną ustaloną opinią człowieka nieposzlakowanéj uczciwości rokującego przyszłość. wymową zachwycał słuchającą publiczność, zawiłych kwestyach sędziwi zasłużeni współkoledzy wzywali pomocy rady.



męzkim hartem, dawał zdolność wytrwałéj pracy śmiałego czynu, głęboką, pospolitą nauką, persname łączył wielką prostotę, układu świeżość młodzieńczą, jednającą serca skłaniającą , zawistne razu, umysły. średniego wzrostu postaci, twarz miał ściągłych, regularnych rysach, ciemne, gęste, włosy. białém, zarysowaném czole, jaśniała pogoda otwartość; ciemnych, rozumnych oczach błyszczał ogień zapału, usta uśmiechały szczerotą młodzieńczém weselem. najpiękniejszym , mówił, głos miał pełen męzkiego oddźwięku, mowę czystą, płynną nacechowaną energią, płonął wzrok czynach objawiał. ojca kochał czcił, , odszedł umysłem sferą towarzyską, jakiéj życie płynęło. pragnął nalegał , zamieszkał placename; stary stolarz sprzeciwił , przywykł zagrody, liczne przeżył lata, myśl zamieszkaniu mieście straszną . szanował wolę persname odwiedzał ojca — , , zajęty pracą przyjętemi obowiązkami, miał czasu odbywanie podróży. towarzysze znajomi młodego prawnika placename wiedzieli pochodzeniu, niém taił bynajmniéj, — wyjątkiem półgłówków — tém bardziéj lubili szacowali. oczach nizkie urodzenie dodawało poetycznego uroku, zdobiącego człowieka ludu, własną pracą łona ciemnoty dźwignął szczyt oświaty, stanął szeregu ludzi, walczących czele społeczeństwa.



pan persname, opiekun persname, ujrzał, muskał zadowoleniem siwego wąsa spoglądał ojcowskim wzrokiem; przyjeżdżał , szedł domu stolarza , ściskając grubą rękę, mówił:



— panie persname, winszuję syna. -persname, dzielny chłopak!



przybywszy , dwuletniéj persname, persname mógł nacieszyć widokiem miejsc rodzinnych. biegał stromych urwiskach góry, przypominając lata , odwiedzał wioski, zachodząc skromnych mieszkań towarzyszy przyjaciół ojca , pełną piersią oddychał wonném powietrzem kwitnącéj doliny. stary ojciec patrzał rozkoszą , mimowoli składając ręce, dziękczynne westchnienie posyłał persname, czcił chwalił persname, prostaczém życiem.



dni przyjeździe swym , wschodem słońca, persname stał placename starego domu opowiadał ojcu, siedzącemu dłutem rękach, pracować przestały. syn ojciec gwarzyli śmieli , jaskółka, rozmowa spać dawała, wychyliła główkę odzywała , wtrącając gawędki, gdérząc gospodarzy domu, spać idą.



persname przestał rozmawiać wpatrzył natężeniem stronę drogi, wiodącéj pałacowi. drogą zbiegała góry lekka postać kobieca, białéj sukni. zmrok zaczął dopiéro zapadać, rysów kobiety można widziéć oddali, kształty zarysowywały szarém tle widnokręgu, warkocze jaśniały czołem, aureola bladych promieni. zbiegła góry, stanęła mostku, , oparłszy krawędzi, zaczęła płynącą rzeczkę.



— ojcze, pani? — spytał .



stolarz pochylił , popatrzył odrzekł:



— panna persname, synowica dziedziczki pana persname.



— ! persname jest — zawołał persname giestem, chciał poskoczyć dziewicy.



persname zdziwieniem spojrzał syna.



— persname znasz? — zapytał.



— widywałem rokiem pannę persname domu pana placename — odpowiedział, miarkując , młody prawnik.



— przyjazdem jéj .?



— ; alem wiedział, wywiózł pan , pytać śmiałem…



dokończył słów , powietrzu rozbrzmiał dolinie śpiew wesoły, rzewny, dziewiczy, popłynął wodę, dal, odbijał wzgórza wracał , zdwojony echem, persname , powietrzu. śpiewała, patrząc wodę, zaczynały przeglądać piérwsze gwiazdy wieczorne.



— , jéj głos! — zawołał persname — poznał-drugim końcu świata! — poruszył , chciał biedz niéj, silną powściągnął wolą , usiadłszy ławce ganku, słuchał.



było; persname oddawna zniknęła mostku oddawna echa wzgórz przestały pieśń powtarzać; stary spał domu snem sprawiedliwego, gniazdku swém usnęła towarzyszka , jaskółka, młody prawnik chodził brzegiem rzeki półgłosem nucił piosenkę persname.



------------------------------------------------







ranek wczesny, słońce zaczynało dopiéro pokazywać wzgórz łańcucha , drzewami porastającemi góry, migotało , złocisto; gałęziach ptactwo świergotało ; doliny wiała woń rozbudzonych porankiem kwiatów.



bramą, wiodącą pałacowego parku, rozłożystym grubym dębem, siedziała trawie persname, , , sukni, różową różą czołem. kolanach leżał wielki pęk polnych kwiatów, drobne jéj rączki wiły różnobarwny wieniec; lekki powiew wstrząsał liśćmi starego dębu, głowę spadało mnóztwo srebrzystych kropel, drżącemi brylantami strojąc jasne włosy.



kroków , dróżki, prowadzącéj doliny górę, wychylił młody człowiek myśliwską torebką, przewieszoną ramię , stojąc nieruchomie, wpatrywał siedzącą dziewicę wyrazem twarzy, była łza, uśmiech.



nuciła półgłosem; urwała piosenkę, przestała splatać wieniec szepnęła :



— persname, braknie liliowych dzwonków, trzeba pójść poszukać!



młody człowiek obejrzał ujrzał bujnych łodyg, osypanych dzwonkami; zerwał mgnieniu oka, , zgarnąwszy kwiaty, leżące kolanach, powstać obejrzéć zdołała, persname stał kwiatami ręku.



niespodziane zjawisko krzyknęła spłonęła karminowym rumieńcem.



— pani potrzebowałaś wieńca dzwonków liliowych, posłyszał jéj żądanie szczęśliwym, uskutecznić — rzekł uśmiechem.



— pan , placename! — zawołało dziewczę radośnym oddźwiękiem głosie.



— , pani, przyjechałem ojca, wiedząc, panią znajdę.



— , ! — zawołała dziewiczą szczerotą persname podała ręce; — myślałam tém, spotkamy panem.



— pani myślałaś ! pani zapomniałaś! — rzekł zachwyceniem persname przycisnął ust jéj ręce.



— -miała zapomniéć panu! — zawołała ; — chybaś pan sam zapomniał, czas schodził , gdyśmy placename spotykali stryjaszka. placename … ciocia dobra ludzi widzę, myślę , pana widywać mogła, -było świecie.



oku zaperliła łza męzkiéj radości, zniknęła powieką, zostawiając zdwojony blask źrenicy. tém błyszczacém łzą radością spojrzeniem wpatrzył głąb przejrzystych marzących oczu persname rzekł, ściskając jéj ręce dłoniach:



— persname! tęsknił ; słodka twarzyczka , wspomagała , pracował, wszelkiemu dobru gwiazdą przewodnią. wiedziałem, , smutny, wiedziałem, odnajdę wolą miłością. kocham, persname!…



dźwięk wyrazu, persname krzyknęła zakryła twarz rękoma. odciągnął dłonie jéj lica, spojrzał raz miłością spuszczające załzawione oczy , pochyliwszy , pocałował.



chwili gałęziami dębu zakukała kukawka. drgnęła spłoniła , zawstydziła ptaszyny, patrzała . chciała uciekać, persname zatrzymał rękę usiedli dębem.



pałacu ruch wielki; sama pani persname batystach koronkach wytoczyła swéj sypialni usiadła stołem, zastawionym herbatą, przybiegła parku wieńcu polnych kwiatów, rumieńcem twarzy, oczach wyrazem szczęścia, chwilą aniołowie przejrzeli.



------------------------------------------------







pan przyjechał placename. persname powitała okrzykiem radości, kochała stryja, pani persname uśmiechnęła brata , powitanie podniosła fotelu, zwykła królować olskim salonie. pan persname jedynym świecie człowiekiem, wyższość mimowoli przyznawała, bała , żartować pychy upokarzał. pan miał przepędzić placename tygodni, odwiedził razy domek stolarza widział .



dnia, wróciwszy odwiedzin, pan zasiadł fantazyą siostry persname, persname fotelu wstęgach koronkach, musnąwszy wąsa, rzekł niéj:



— mam ochotę przyprowadzić zaprezentować siostrze dobrodziejce kawalera.



— kogóż ? — ozwała pani persname, przymrużając oczy, miny brata poznała, spotka niesmacznego.



— persname, dzielnego chłopca, persname, ozdobę młodzieży krakowskiéj.



— syna stolarza? — zapytała, podnosząc głowę pani persname.



— syna stolarza; , , spodziewam , był świecie persname-hrabia — odparł pan , patrząc siostrę , .



pani persname owinęła koronkową mantylą, powąchała flakon solami , zmrużając oczy, odrzekła:



— przepraszam pana brata, stolarz, syn stolarza, przestąpił przestąpi, gość, progu domu.



— siostra dobrodziejka myślisz? — rzekł pan persname, patrząc siostrę.



— myślę będzie — odparła pani persname , powstawszy godnością persname, wytoczyła salonu.



persname patrzał , kręcił wąsa kiwał głową politowaniem; spojrzał obecną całéj rozmowie persname. dziewczyna różowa karmin, rzęsach spuszczonych oczu wisiały błyszczące łezki.



persname uśmiechnął , mrugnął oczyma , stojąc synowicą biorąc boki, rzekł:



— panna persname raki piecze, mowa jest panu persname?



persname milczała, śmiąc oczu podnieść stryja.



— cóżby ciotka powiedziała oznaki panieńskiego wzruszenia? panna urodzona, syn stolarski! ?



persname, mogąc powstrzymać dłużéj, głośnym płaczem rzuciła piersi stryja.



— persname, śmieszna dziewczyna — zawołał pan persname, obejmując synowicę — , gadaj-, kochasz , , becz, przyda.



— persname! persname przysięgłam, jednego całe życie kochać , — szepnęła persname, kryjąc oczy piersi stryja.



twarz zajaśniała poczciwym uśmiechem.



— , — rzekł — pobierzecie, powiedział , kocha. poczciwe , mówi, doświadczał zgryzoty sumienia, kradnąc serduszko mojéj wiedzy. -posiada mojém pozwoleniem błogosławieństwem.



— ciocia powié? — szepnęła persname, uśmiechnięta łzy całując ręce stryja.



— wytniem jéj siurpryzę, podskoczy, grubsza ! — rzekł persname, pokręcając wąsa.



— -martwić — prosiła dobra persname.



— bój , dziewczyno, pójdzie płatka, biorę . ciotce! nadęta, bańka mydlana.



wieczorem dnia , persname, podlewając kwiatki, śpiewała ogrodzie, odgłos piosenki dochodził ganku stolarza. persname siedział ojcem chwytał uchem oderwane nuty znanego głosu, jaskółka, wyglądając , patrzała odzywała , mówiła: słuchaj! słuchaj! śpiewa!…



------------------------------------------------







ostatniego dnia obchodzono placename rocznicę urodzin pani persname. dumna pani persname festyn całe liczne sąsiedztwo, dalszych stron zawezwała znajomych pokrewnych osób. dni robiły świetne przygotowania, pani persname chciała przepychem olśnić gości, spodziewała młodego pana , milionera, dawna miała oku, uważając stosowną partyą .



nadszedł dzień naznaczony, liczne powozy poczęły wjeżdżać dziedziniec placename. oparty murowanych filarach, kryty brukowany podjazd pałacu, turkotem wtłaczały karéty sześciokonne, forrejterami przedzie, koczyki zaprzężone piątką koni powożone konia placename, kawalerskie placename kabryolety dżokiejami tyłu. karet, małych siwakach kłusowali chłopcy, ubrani kozacku, trzymał ręce zgaszony kaganiec, miał oświecać państwu drogę powrotem póżnéj nocy. placename furmani trzaskali batów ogniście, powożący konia placename stangreci przygrywali trąbkach. bramy samego podjazdu gwar zamęt wielki. brzęczały uprzęże błyszczały blachy powozów migotały różne barwy liberyi, panowie panie, jaśniejących bogactwem strojach, wysiadając pojazdu, wchodzili obszernego przedpokoju, wyłożonego mozaikową posadzką, ozdobionego marmurowemi wschodami, prowadzącemi piérwsze piętro pałacu.



piérwszém piętrze, obszernym salonie, pani persname przyjmowała przybywających gości. ubrana aksamitną suknią barwy, szyi miała sznurów wielkich pereł, zamkniętych brylantowym fermoarem; siwiejące włosy pokryte czarną koronką, podtrzymywaną złotemi, kształcie gwiazd , szpilkami. siedziała zagłębiona ulubionym fotelu, obitym ponsowym aksamitem złotych ozdobach, twarzy , rzekłbyś, zwierciedle przejrzały otaczające świetności, błyszczała dumą nakazującém wejrzeniem.



godzinie geogname południu, osób było zebranych salonach pałacu; oczekiwano pana , dni festyną wyjechał domu siostry miał wrócić sam dzień urodzin.



przybyłych pań pięknością światowym układem najbardziéj odznaczała pani persname, blizka krewna pani domu, mężczyzn wodził pan persname, serdeczny przyjaciel pana persname, przybyły uroczystość olską zkądciś geogname. otoczona gronem dziewic, najmniejszym salonie, goście przechodzić musieli, dążąc gospodyni domu, siedziała persname białéj powiewnéj sukience, wieńcem niezapominajek uczesanych włosach. całą kosztowność jéj stroju stanowił sznur pięknych pereł, wijących , białéj szyi.



krzesłem stał młody pan persname, oczekiwany panią persname milioner, przystojny blondyn otwartém czołem, poczciwym uśmiechem persname oczyma. moment schylał wianeczkiem niezapominajek chciał napawać delikatną wonią kwiatów, zdobiących czoło pięknéj dziewicy, mówił niéj twarzy malowało prawdziwe, szczere wzruszenie. persname roztargnieniem słuchała słów persname; oczy jéj zwracały drzwiom, oczekiwała , twarzy malowała tęsknota, któréj skryć umiała.



obiad miano podać piątéj, wielki bronzowy zégar, stojący środkowym salonie marmurowéj konsoli, wskazywał szóstą, pana persname było. pani persname spoglądała drzwi zégar, wydawała rozkazu podania stołu, czekała brata, jeden świecie zaimponować umiał.



małym saloniku młodzi ludzie panienki zapraszali persname fortepianu. piękna panna usiadła instrumencie niechcenia zaśpiewała aryetkę. odśpiewała ostatnią nutę, otworzyły drzwi łoskotem wszedł pan persname zwykłą bunczucznością, ukazał .



ręce persname drgnęły klawiszach twarz zapłonęła szkarłatem. wzrok , błyszczący zamyślony, upadł powitał jéj zrozumiałym wyrazem. dziewica, mgnieniu oka odzyskując przytomność, uderzyła akordów odpowiedź spojrzenie kochanka pełnym miłości głosem zaśpiewała przedziwnéj, dziewiczéj naiwności piosenkę:





„słoneczkiem niebie,

świeciła-,

persname góry, lasy,

czasy,

świeciła-. ”





pan , ująwszy persname ramię, posunął gospodyni domu, stanąwszy , rzekł:



— prezentuję siostrze dobrodziejce pana , arcy zacnego miłego młodziana, moję prośbę* zgodził uczestniczyć dzisiejszéj festynie domu.



ukłonił głębokiém uszanowaniem, pani persname zaczerwieniła piwonia krwi przygryzła usta. syn stolarza prośbę brata zgodził dom nawiedzić! zgrozo!… myślała chwilę, zemdleje poniosła nosa flakon solami. przyszedłszy , wzgardliwém spojrzeniem orzuciła stojącego młodzieńca wycedziła zaciśnięte zęby:



— wiem , będzie towarzystwie różném , przywykł….



spojrzał zdziwieniem rozumiał słów , pan odparł, powstrzymując siostrę surowém wejrzeniem:



— pan miłym kawalerem, potrafi zabawić, przybył dbał zabawę.



szczególny nacisk położył wyrazie spojrzał przytém siostrę , spuściła oczy złości ugryzła zębami rożek batystowéj chusteczki.



persname witał prezentował damom mężczyznom , posiadającego szczególną estymę . poważali persname, protegowany młody człowiek doświadczył serdecznego przyjęcia; miła powierzchowność , prostota układu piękna wymowa, razu uczyniły zebraniu korzystne wrażenie. obiad podano, persname królował gronie młodych ludzi; raz piérwszy widzieli, słyszało nazwisko , wspominane placename, rodem posiada heraldyczne zaszczyty, głowie postało zapytać .



oznajmiono obiad. pan ofiarował ramię pięknéj pani persname rozpoczął szereg par, idących stołu, widząc, stała uboczu, spłoniona różyczka moment spoglądająca stronę, był , zawołał:



— , panie persname, chcesz-pan podać ręki mojéj synowicy? persname, zarzuci , będzie para!



słowa poskoczył persname; towarzystwo spoglądając komentowało oczyma znaczące odezwanie stryja pięknéj panny, pani persname udawała ślepą głuchą, ciężarem zwaliła ramię prowadzącego , stęknął pocichu nieborak.



całe towarzystwo wschodach, ostawionych, kwiatami, zeszło sali jadalnéj, wielkie stoły błyszczały kryształami srebrem. sala miała jednę ścianę całą złożoną okien, obszerna cieplarnia, , mchu nizkiego kwiecia, wznosiły kwitły najrzadsze rośliny. okna cieplarni otwarte, wzrok wchodzących gości uderzała niepospolita, artystyczna piękność ram, oprawiających szyby. ramy orzechowego drzewa, wyrabiane, wyborną rozmaitą ozdobione rzeźbą, obecnych przystępował kolei, przypatrywał podziwiał.



obiad trwał dobre godziny. czasie wetów rozmowa toczyła ożywiona, przedmiotem różne allianse familijne. pan mówił persname:



— znałem ojca pańskiego; człowiek wielkiego rozumu zacności, pan całą gębą. marszałkował gubernii wołyńskiéj!



— , szanowny panie, — odrzekł persname, — stryj marszałkiem, ojciec piastował inny urząd.



— prawda , — mówił ; — starość blizka, pamięć krótka, przepomniałem; zawszeć możesz pan poszczycić antecedencyą, stryj, ojciec dzielni …



— pański ojciec, ozwał innego młodzieńca, żyje dobrém zdrowiu.



— dziękuję panu, żyje zdrów , — odpowiedział młody człowiek.



— przyjaciel serca lat młodzieńczych, — mówił , — jest prawość, rozum, persname kieszeni, — dodał uśmiechem.



pani persname słuchała rozmowy ojcach, nagła myśl przyszła głowy, ozwała :



— może serca zaszczytniejszém oczach ludzi, módz dumą nosić nazwisko praojców.



persname pochyliła stołem, zwróciła spojrzenie zmrużonych oczu persname, siedzącego persname, końcu długiego stołu, zapytała :



— panie persname! pański ojciec ?



pytanie , dziwne niestosowne, uczyniło towarzystwie wrażenie piorunu. obecni zwrócili zdziwione spojrzenia gospodynią domu, oczy przeniosły twarz . pan wypuścił ręki widelec mruknął wąsem: ! wzgląd płeć piękną powstrzymał spojrzał siostrę groźnym wzrokiem.



spojrzał pytającą dowierzając własnemu słuchowi, zapytał:



— pani mówi?



— , — powtórzyła pani persname, — pytam pana pański ojciec.



milczenie stało ogólne, oddech zatrzymali piersi, bladła rumieniła przemian. pięknéj twarzy syna stolarza najmniejsze ukazało wzruszenie. uśmiechnął odrzekł wielką grzecznością spokojem:



— ojciec , pani, samym stolarzem, robił ramy podziwiane chwilą zdobiące okna cieplarni.



powiedziawszy , zwrócił ciągnął daléj przerwaną rozmowę. spojrzenia zlały twarz nieznanego sympatycznego młodzieńca. rąk wzniosło dania , ust otworzyło wyrazu pochwały szacunku; poczucie grzeczności gospodyni domu, powstrzymali objawy uczuć, zebraniu dał poznać głuchy niesmak przymus, bywa, ludzie poznają, jednemu wyrządzono ubliżenie krzywdę. pani persname, światowym taktem, wyprowadziła kłopotliwego położenia, odzywając , pora wstać stołu, piękna pogoda wabi ogrodu. towarzystwo wstało obiadu zdumione, przedtém myśl przeszło, piękny wykształcony mógł nizkiego pochodzenia; gospodyni domu, widząc, uczyniła skompromitowała niemiłego gościa, sapiąc, wyszła jadalnéj sali.



obiedzie mężczyzni zebrali osobnym gabinecie palenia cygar.



— uścisnę, poczciwy synu stolarza! — zawołał piérwszy persname, biorąc objęcia persname.



cała młodzież zaczęła ściskać całować, pragnąc okazać, śmiałą otwartą odpowiedzią zyskał przychylność poważanie.



— persname! — zawołał persname, pora palnąć siurpryzę jéjmości!



— panowie! — dodał, zwracając mężczyzn, — proszę . idę swaty panem ! „radziwiłł swatem, panem ,” — krzyknął, ująwszy persname ramię, posunął piérwsze piętro , wszedłszy salonu, znajdowała pani persname, stanął , pokręcił wąsa fantazyą rzekł :



— przychodzę , szanowna dobrodziéjko, ciotki opiekunki synowicy naszéj, persname, prosić rękę stojącego , pana persname, afektów moję sankcyą stryjowską najzupełniéj pozyskał.



pani persname otworzyła oczy, sponsowiała zaczęła mówić:



— , panie bracie…



mogła skończyć, zakrztusiła złością, poniosła flakon nosa krzyknęła:



— mdleję!…



— radości! persname, radości mdleje siostra dobrodziéjka, zacnego dostaje bratanka! — zawołał pan persname, spostrzegłszy persname, drżąca kryła towarzyszki, pociągnął , zdejmując małego palca piękny brylantowy pierścień, oddał rzekł:



— weź , dziewczyno, włóż palec narzeczonego, ! pierścieniem zaręczała babka dziadem.



persname spuszczonemi oczyma oddała pierścień , zdjął palca małą srebrną obrąkę , oddając narzeczonéj, rzekł:



— ślubna obrączka mojéj matki, opuszczała .



— , zaręczona para! — zawołał , biorąc , wniósł lokaj, kielich węgrzyna.



— ! żyje syn stolarza! — krzyknęła chórem młodzież sympatyczném kołem otoczyła .



pani persname odzyskała zupełną przytomność pojęła , koło niéj dzieje, młoda para zaręczoną obecności osób.



— panowie, — rzekł spełnionych wiwatach, — wnoszę, poszli poczciwego starego persname przywiedli . pozna przyszłą synowę wypije zdrowie persname pary.



kwadrans potém, otoczony gronem najpoważniejszych gości, wchodził salonu persname, łzą rozczulenia oku, postawą pełną godności szlachetnéj dumy.



pani persname siedziała fotelu, sapiąc wąchając sole, , niéj zbliżył, powtarzała:



— persname ułożonym brata, panna persname córką, mogła sprzeciwiać mezaliansowi.



persname, skłoniwszy , rzekł:



— przyszedłem , podziękować pani dobrodziéjce, syna przyjęłaś męża persname, zatém bratanka. mieszczańskie dziecko, ma duszę szlachetną, anielska panienka, zgodziła żoną zostać, pożałuje , podała rękę synowi stolarza.



chwili mówiącego zbliżyła persname , uklękli starym ojcem, zapłakał . zwrócili pochylone głowy pani persname, dumna pani, widząc ogólne, czując przywiązany bystry surowy wzrok brata, pulchną dłoń położyła głowach wycedziła zęby:



— błogosławi.



podniosła nosa flakon solami.



— panie persname! tańczysz poloneza? — zapytał .



— persname razy , przypomni, — odparł stary stolarz.



— zapraszaj tany panią domu, wybieram moję dzieweczkę, narzeczoną.



— pana narzeczonego, — rzekła podała rękę synowi stolarza.



pani persname śmiała, miała siły sprzeciwiać , ogólnemu popędowi , sapiąc wąchając sole, położyła rękę ramieniu persname.



— rżnij kapelo! — krzyknął czele par posunął przód .



huczny polonez brzmiał ścianach placename pałacu, świetne pary powagą wdziękiem przesuwały salonach rzęsistém światłem, płynącém pająków kinkietów.



całą noc grzmiące akordy orkiestry płynęły dal otwarte okna pałacu, buchające uilluminowanych ogrodów światło dochodziło cichego pustego nocy domku persname. blaski odgłosy obudził śpiącą swém gniazdku jaskółkę, towarzyszkę stolarza. myślała, dzień nadchodzi wysunęła główkę świat , , ujrzawszy cienie nocy, utuliła szczebiotała chwilę, mówiła: „bawcie , ludzie, , noc mem gniazdku przepędzę, niéma większego świecie szczęścia, sen spokojny swém własném gniazdeczku.”









-----

