persname



wiedźma



isbn date-date---1





zdaje , całej wsi poczytywano wiedźmę. mężczyzn znajdowali , rzeczy rodzaju mieli pogląd sceptyczny, myśleli, kobiety zostawały ma punkcie doskonałej zgodzie jednomyślności, samo zjawiskiem rzadkiem, nadprzyrodzonem.



persname osłupiała zdziwienia, chatę persname zapytały. miedzy, stron stały świeżem ściernisku dziesiątki snopów. krótkiej, kraciastej spódnicy, białej koszuli czerwonej chustce, tyłu głowy kasztanowatych włosach związanej, niskiem, ogorzałem czołem, miało dziewiczą gładkość pogodę, oczami, bławatki zboża, świecącemi płowych brwi rzęs, wydawała wcieleniem sielanki. bosym stopom, połowy ukrytym trawie, słońce nadawało połysk pozłoconego , poruszeniu sierp, spuszczonej ręce trzymała, srebrny półksiężyc błyskał kraciastej spódnicy. pytanie nasze sprowadziło dziwną zmianę. spoważniała, ściągnęła brwi patrzała trwożnie . chwilowem wahaniu, milcząc, ukazała chatę, stojącą wsi oddaleniu, bielejącej płachcie piasku , niezadowolona, uczyniła krok odejściu, , rozmyśliwszy , stanęła zapytała:



— pójdziecie?



mówiła patrząc ziemię. usłyszawszy, chcemy poznać zioła, leczy wiejską ludność, skrzywiła drobne, ponsowe usta.



— wierzycie , lekaruje?



przystąpiła spuszczonym wzrokiem, mówić zaczęła:



— życzę. idźcie . lekaruje, wiedźmaruje; spytajcie chcecie, . persname, , drugiego końca, lekaruje. świokrze wiosnę *sieredziniebolało, krzyczała, ziółek nawarzyła napić dała, przestało. febry wyleczyła, persname dziecko zachorowało, felczer pomógł, pomogła. … niedobra! złe zna, dobrego zna. ludzie chodzą rady, , widzicie, boją … żart, boją szelmy. przeszłego roku czemścić ogród posypała, robactwo napadło liście warzywie porobiły sita. kobardowej obory rozpuchę wpuściła, mleko krów wydajała, karasiowej żonce cościć zrobiła, wiosnę dziecko zległa, czasu wstaje. rozgniewała , widzicie, persname, wódką traktował, geogname persname, pijanemu dziada wybili.



— mąż, dziad, wybili?



— . mąż. lokajem dworze służył, uczony , książce czytał, chodzi kijem świecie żebrze… posiedzi domu miesiąc, torbę plecy jakiego miasteczka, kościół żebrać idzie. pieniędzy przynosi, , , matka dzieckiem — ginie. oczy ludziom wydzierałaby . , daj persname, złe słóweczko powie — pomstuje…



— dzieci mają?



— . syn parobka dworach służy, córka sama wnuczka sama. córka, persname, razy mąż wychodziła razem mąż raz rok niedziel umierał… robiła… pierwszym córkę ma… czartowskie plemię…



— czartowskie plemię?



persname przysunęła , czułyśmy twarzach gorący oddech. mówiła .



— widzicie ludzie, pan persname stworzył czart stworzył. ojciec, matka przyjdą świat, dzieci wnuki… całe plemię … czartowskie… … …



zawahała . czole powstały poprzeczne zmarszczki, oczy pociemniały znieruchomiały, grozą zdjęte. zdawało , sekund lat postarzała. , dosłyszeć można, kończyła:



— mają duszy. czart duszy złą siłę daje… duszy…



chwili wsi chaty męski głos zawołał:



— persname! nastusiu!



czarodziejskie zaklęcie, dźwięk głosu, twarz młodej kobiety zajaśniała wiosenną pogodą. mogło zdawać, głos przebudził dręczącego snu.



— ! — zawołała, — łąki powrócił… błocie kosił milę mówił, powróci, powrócił! ! …



serdeczna radość paliła oczach śmiała czole, ustach policzkach. głową skinęła odbiegła. krokach wróciła , chmurna, niespokojna:



— moje mileńkie, — przemówiła, — mówcie , słaboszysze powiedziałam, zmiłujcie , mówcie… broń dowie , pomstować , dziecku złego zrobi…. powiecie? mileńkie, mówcie!



otrzymawszy żądane przyrzeczenie, odeszła wsi, wyprostowana, zgrabna, małemi, silnemi stopy depcąc trawy kwiaty. gęstwinie warzywnego ogrodu wiśniowego sadu razy sierp kraciastej spódnicy błysnął srebrny półksiężyc…











persname . opuszczając zamiar odwiedzenia persname, szłyśmy szerokiemi, wąskiemi miedzami, równego pola, stały złote ściany nieściętego żyta, wznosiły przysadziste dziesiątki snopów, ciemna grusza zaklętej nieruchomości stała ścierniskiem, usianem drobnemi liśćmi kwiatami, dosięgnął sierp. pogodny wieczór powlekał zmrokiem, rozwidnianym fioletowe smugi, błądzące zbladłym błękicie nieba wielki pas jaskrawej purpury, stał zachodzie, przelewając fiolet złoto. ostatnich świateł dnia powietrze ziemia nabierały owdzie barw fioletu bladej czerwieni; napełniała żółtość ściętej słomy.



było, . zeszli pola, trzody porykiwały wsi, uciszyły ściany obór, gruszach usnęło ptactwo. znaczną odległość oddaliłyśmy wsi, pola spostrzegły ludzkie postacie, , jedna drugą, ziemi schylone, posuwały prostej linji zagonu. spostrzegłyśmy, kobiety. , przyśpieszywszy kroku, zbliżyłyśmy , zobaczyłyśmy, żniwiarki, spóźnione. robota dzienna ukończona, .



— persname dopomóż!



— dziakujemo, pani! — odpowiedziały głosy. trzecia żniwiarka, , szła ostatku, odpowiadała. dziecko. trzynastoletnia, szczupła, blada, miała ręku sierpa; zbierała kłosy snopy składała. , więzią żyta podniesionych głową rękach, szarą koszulę lnianemi włosy krótkiej spódniczki tonącemi ścierni bosemi stopy, wlepiała ogromne, zadziwione, chudej twarzy błękitem świecące oczy. przedzie żąć przestały wyprostowały . szczególny widok. pory życia; pokolenia. dziecka stała kobieta dojrzała, barczysta, czerstwa, mnóstwem zmarszczek ogorzałem czole, czyniły zbolałem, zgryzionem ponury wyraz nadawały czarnym, płomiennym oczom. trzecia starą, przygarbioną, pomarszczoną, bezzębną babą, przedewszystkiem uderzały ręce wyschnięcia małe, ziemia czarne, powykrzywianemi palcami, pojąć, sposobem mogły utrzymać sierp, sposób niezwykły piersi trzymały. ubrane . niebielonych koszul, starych spódnic, brudnych fartuchów chustek, ubranie nastusi perejkowej mogłoby wydawać bogatym strojem.



— spóźniłyście robotą… poraby chaty wracać wieczerzać…



zadziwienia, , szepleniąc głową trzęsąc, baba odpowiedziała:



— można , pani drogieńka, , można…. trzeba skończyć, , trzeba, kazali…



— kazał?



głową dwór wskazała.



— !



— żniecie?



— swojem! — zadziwiły , , persname , persname, swoje? niema, pani drogieńka, niema kawałeczka… dworu kartofle len dali, odrobotek. pszenicę pleli, żniemy. morga kazali…. , , jedna stara, druga mała, trzeciej robotnica tęga…. , nocka polu zastała…



— mołodycy robotnica tęga? — zapytałyśmy .



kobieta pomarszczeniem czołem płomiennemi oczami, zawstydzeniem, niechęcią twarz odwróciła. baba , sierpem piersi brodą dłoni, zagadała:



— , pani , nieszczęśliwa ! nieszczęśliwa, , pan najwyższy dał nieszczęście! dziewka pracowita , robota, bywało, pali rękach… ochoty ma…. nieszczęściu zamyśli , spuszczonemi rękami robotą stoi…



, mówiła, wejrzeniem, , rękaw koszuli pociągnęła.



— persname, mamo, ! !— persname trąciła łokciem.



— -! — zaszepleniła gniewem, małe oczy, niezliczonych zmarszczek, błyskały. — panią gadać przeszkadzasz! widzisz, znalazła ! persname! chadźmo! persnameczartów!



, słodką staruszka!



— córka?



— córka! świat pahanychcórek widział! razy szła razy powracała… rok niedziel mężem przeżyła czart* duszę brał…



persname, młoda kobieta zaszeptała :



— persname, mamo, kończyć!…



— persnamewszystkiej głowy….



— nazywacie ?



— persname, pani drogieńka, persname, dworze lokaja służył, żonka…



temi posunęła przykrą uniżonością, rodzajem umizgów zgrzybiałej twarzy, płacz śmiech udawać usiłowały, ręce całować zaczęła. córka stała wyprostowana, ponura, obojętna.



— persname, mamo! — raz powtórzyła, — tatko miasteczka powróci miał czem !



uwaga wywołała starą wpływ niespodziany. zatrzęsła cała , zagon wracając, mówiła:



— --! prawda , dońko!, stara głowa pamięć uciekła! powróci… może powrócił, miał czem powieczerzać! , daj persname zdrowie, dońko,przypomniała… persname,chadźmo,kończyć!… , persname, — wnuczkę zawołała, — wrona rozdziawioną gębą stoisz! persname!! —



pochyliła ; małe, czarne ręce zaruszały szeleszczącej słomy; pożegnania , przodem poszła. szła młoda kobieta, pochód kończyła mała dziewczynka.



stojąc miedzy, ścigałyśmy wzrokiem. oddalały przycichał szelest poruszanej ścinanej nie słomy, przestałyśmy słyszeć. ciszy pustego pola, łagodnym zmroku postacie posuwały , jedna drugą. fioletowemi smugami, rozrzuconemi bladem niebie, świetle czerwonego obłoku, bladł zachodnim krańcu, wyglądały ciemne, zgarbione widma biblijnych niewiast, wieczorem, zejściu pola żniwiarzy, podnosiły zbierały upuszczone kłosy. wiedziałyśmy , czem innem, czartowskiem plemieniem.











placename mieściła część złej siły, , najrozliczniejszemi strumieniami rozlewając świecie, najrozliczniejsze sposoby dręczy, krzywdzi, gnębi ludzi, , bliższem zapoznaniu przekonane. widać ostrych błysków zielonawych oczu, uniżonych umizgów, czasem dziwne tańce wprawiały zmarszczki twarzy, niecierpliwych, łakomych ruchów powykrzywianych mnóstwem guzów okrytych palców, głębokiej znajomości roślinnych, innych środków, , ludzkie zdrowie losy ujemne wpływy wywierać można. znała czarach, rzucanych oczy , rzucają plecy, załamywaniu strasznem zaklęciem kłosów polu rzucaniu czyjąś chatę takiemiż intencjami związanych tasiemek; wiedziała, istnieje świecie złych wiatrów, fałszywych wiar, — jakiemi sposoby sprowadzać można pierwsze chaty ludzi, , odpowiedniem wynagrodzeniem, odwracać . nieznane skutki, żywego ciała wyniknąć mogą uderzenia ręką trupa , zdrowie człowieka wywiera wyrzucenie płot wschodzie zachodzie słońca szpilek. chory, przepowiedzieć mogła śmierć wyzdrowienie, wskazówek dawanych liście barwinku, idące dno, wypływające wierzch wody, napełniającej garnek. rad stosując, kobiety mogły przyciągać odpychać ukochanych nielubionych mężczyzn, unikać niepożądanego macierzyństwa, zasmucającej bezpłodności, miewać dzieci , podobało, miewać . umiała sprowadzać chat pożądanych gości, rodzinną niezgodę kłótnię, obór chorobę, ogrodów nieurodzaj robactwo. znała przyczyny rodzenia nieżywych dzieci sposoby, zapobiegające nieszczęściu. piorunów miała zioła kościele poświęcane; jedne kategorje chorób leczyła niezliczonem mnóstwem ziół, innym piekła obwarzanki osobnego kształtu rozmiaru, zawieszała polu samotnych drzewach, niespostrzeżenie ludzkiego oka zjadało dzikie ptactwo. podobnych rzeczach mówić zaczęła , spostrzegła, zysk przynieść może. mówiła , oglądając widoczną obawą, mowy podsłuchali , ufała, chciała dzielić wiedzą. czasem stara twarz nabierała wyrazu sprzecznego pokrywającemi zmarszczkami.



— razy ślubem zgrzeszyła, zrobi , , mąż pozna, pozna… .



— wiem mąż lubił, da napić , spokojności lubieniem da… dali persname, da, prosić sposób, odczepił …



, ucha słuchaczki mówiąc, zielonawych oczach miała miód lubowania obrazach rzędu, cyniczne uśmieszki zdawały zmarszczek skakać całej twarzy. fartucha wydobywając inne ziele, poważniała; zamyślała , przypominała, bezzębnych, zapadłych ust wychodziła przywiązana naiwna, poetyczna nazwa, poetyczna, prosta, czysta legenda. podarek kukułki siwej kukułki ziele, słowiczy listek, łezki, owieczki, , zajęcze uszko… historja młodego chłopa, wojska wzięty, wracając, znajduje chacie ukochaną żonę śmiertelnem łożu, idzie pole wyszukania zbawczego zioła, szuka , modląc płacząc, znajduje, przynosi żonę niem śmierci ratuje; historja sponiewieranej sieroty, , spać kazano twardej ziemi, najświętsza panna zaprowadziła śnie łąkę, ukazała puszyste, mlecznie białe kiście trawy, zwanej owieczki, nauczyła robić pościałkę, nocy srebro świeciła. podobne rzeczy opowiadając, persname stawała rzewną, rozłzawioną; głową wstrząsała, wzdychała, czasem łzę końcem fartucha otarła. podziwiałyśmy siłę sprężystość wrażliwości, późnego wieku przetrwałą. cynicznej żartobliwości rzewnego roztkliwienia przechodziła równą łatwością, wybuchów gniewu, oczy nabierały kocich połysków, mowa stawała szepleniącą, zrozumieć niepodobnem, dziecinnej uciechy wesołości, widok podarunku, przyjaznego żartu, wybuchała klaskaniem małe, wyschłe ręce śmiechem, szalony taniec wprawiał zmarszczki małej, okrągłej ruchliwej twarzy. lat obliczyć umiała sposób inny, , wyszła mąż samym roku, było zaćmienie słońca, urodziła , lata śmiercią starego pana. obliczeń miała lat sześćdziesiąt , mężatką. dzieci , umarło, najmłodszą. rodziła samym roku, stary persname wojska powrócił. wskazówki powzięte informacje uwiadomiły , piękna, krzepka kobieta płomiennemi oczami pomarszczonem czołem miała całych lat . starałyśmy widywać rozmawiać . pierwsze osiągnąć , drugie niepodobna. przedstawiała matką sprzeczność zupełną. wezwana dworu zarobku, przychodziła, obojętna milcząca, płomienność czarnych oczu las przedwczesnych zmarszczek czole, możnaby wziąć istotę nieczułą bezmyślną. uczucie, myśl wytryskiwały , — . raz, warzywnym ogrodzie pracowała, zapytałyśmy chłopską nazwę rośliny, , wiadomości podobne posiąść umiała matki. oczach zapytanie nasze roznieciło wielki gniewny płomień.



— wiedaju!— krzykiem odpowiedziała, — niczeho takoho ! czort weźmie, ziela!



zatrzęsła cała gniewu wstrętu — trwało sekund , poczem pochyliła zagonem, zacisnęła kształtne usta , spulchnionej ziemi wykopywać zaczęła żółte, kosmate . innym razem, , zapłatę przyszedłszy, stała złożonemi rękami, , otaczało , nieciekawa posępnej obojętności , dumna wzgardliwa, , zapytałyśmy prawdą , mężowie poumierali rok tygodni ślubie… podniosła zdziwione oczy piersiowym głosem, , odpowiedziała:



— . pierwszy umarł rok niedziel ślubie… sam pan zlitował widać nademną, wziął, lichy nacierpiałam … persname… drugi… lata niedziel ślubie żył…



zawahała chwilę, poczem dokończyła:



— oddałamby duszę , żył… niechbym żyła, żył!…



— ludzie mówią, jednym czasie ślubie poumierali?…



śniadej twarzy przemknął wyraz wzgardy. ramionami wzruszyła.



— ludzie! powtórzyła — dobra było! — jeden wymyślił, powtarzają… śledztwo zjeżdżało…



— śledztwo! — zawołałyśmy, — ?



mokre oczy persname przerażeniem wpatrzyły ścianę.



— ? … , przekonać , złego…



dokończyła, rękami splasnęła , okręciwszy , drzwi przypadła. miałyśmy czasu zawołać, okno połowie dziedzińca zobaczyły. wygnały pędziły gniew żałość, niepodobnaby powiedzieć, uczuć silniejsze było. persname, niemłoda, poważna, chacie szczęśliwa matka gospodyni, sprawy przyszedłszy, końcowej rozmowy przytomną , patrząc drzwiom, zwolna wstrząsała głową.



— biedna kobieta! ?



persname zapytaniem:



— biedna, biedna, wahaniem odpowiedziała, pan najwyższy wie robi…



— uważacie złą kobietę?



— zła, zła… może złego zrobiła…



— ?



— …



wahała , nowem pytaniu naszem, dodała:



— plemię pohane…



— , persname, wierzycie , mężowie poumierali?



— może , … drugi, , młody chłop, roztropny, statkujący gospodarski syn… dziw był , ożenił , zrobić potrafiła… persname , zdaje , było świata sprowadzać?… ludzie żart gadali… ktościć urzędem oskarżył, śledztwo zjeżdżało…



— odkryło?



— .



— widać niewinna .



— winna, niewinna…. winna, potrafiła zrobić, ludzkie oczy, widząc, widziały, uszy, słysząc, słyszały. potrafią…



słowem, było persname środka uniewinnienia opinji publicznej zbrodni, oskarżała. córka rodu duszy złe popełnić ludźmi ukryć mogła. musiało żyć pracować , obarczającem podejrzeniem, dachem rodzicielskiej chaty, wsi, piaszczystej wydmie stojącej.



— może raz mąż wyjdzie, młoda jest przystojna, — zauważyłyśmy .



persname zdziwieniem spojrzała.



— — rzekła — spojrzy … …. świecie życie miłe…



powiedzieć, persname miała córki żywsze uczucie. obchodziła , czasem wpadała złość łajała , . ogólności możnaby mniemać, umiała, mogła mówić; małomówności widoczna zacięta obraza trwożna skrytość. rozumiejąc uczuć, obrażona światu ludziom lękała świata ludzi. dziewczynka bywała sposób nielitościwy męczona pracą wiek siły, skutkiem chudość bladość. gdyśmy raz zauważyły, wzruszając ramionami odpowiedziała:



— uczy chleb pracować ciężką dolę znosić…. dobrego czeka?… inne…



, bywało, połowie przerwawszy mowę, zacisnęła usta umilkła.



wieczoru , zioła przyniosła rozmawiała, zatrzymałyśmy wieczerzę. babę przedmiot, znajdujący stole, wprawiał podziw zachwycenie. zielonawe oczka nabierały ostrych błysków chciwości, powykrzywiane palce rąk miały naiwne łakome ruchy dziecka, dotknąć, pochwycić posiąść pragnie. widocznem przytem, zasiadanie stole pochlebiało. śmiejąc usty, głową kołysała powtarzała:



— , przyjmują panowie…. , trachtują…. dajżeż zdrowie, mileńkie…. , przyjmujecie…. , honorujecie…. , persname , persname…. szczęścia dostąpiła!



wszystkiem jadła, nożem widelcem manewrować. napełnionego pieczenią talerza oczy miłośnie błyskały.



— bierz mięso palce jedz, — uczyłyśmy uśmiechu .



persname . zrozumianem łakomstwem mięsożernej, razy rok mięso jedzącej istoty, udzielonej wskazówki, jeść zaczęła pieczeń, sos tłustość ściekały małej, czarnej, pracy reumatyzmu wykrzywionej ręce; drugiej trzymała kawał pieroga. chwili , niejakiem zdziwieniem spostrzegłyśmy, miała kolanach, niewiedzieć rozpostartą chustę, samą, zioła przyniosła, czasu czasu, sposób, można najskrytszy, upuszczała kawałki pieczeni, pieroga, chleba masłem sera. celu tworzyła osobliwą śpiżarnię? miał zapas jutro. spostrzegła sama, uwaga zwrócona kolana, piętrzyły mieszaniną ciasta sera, mięsa masła. zmieszała ; otłuszczone ręce stół spuściła spojrzała , , płacz zbierało; oczy stawały mgławe. głową wstrząsnęła razy , przemówiła:



— gniewajcie , mileńkie, zlitujcie , gniewajcie…. …. widzicie…. dziada!



zobaczyłyśmy raz pierwszy dziada. piękne jesienne popołudnie; siedziałyśmy skraju sosnowego lasu, ziemi schylone pogrążone rozpatrywaniu mnóstwa najrozliczniejszych barw, jesień przystroiła drobne ziółka trawy. piękne czerwonawe bluszczyki ziemne, długiemi girlandami wijące żółtych krwawników srebrnych poziomek, gwiaździste, delikatne, złotawe przytulje, długie gałęzie wyplątywałyśmy , obwieszonego , świecącemi, szkło, jagodami. jesienna cisza panowała polu, porosłym puszystym kwiatem koniczyny odkwitającemi, drobnemi bratkami; lesie, czasu czasu odzywał gołąb-, zakrakały skrzydłami zaszumiały wrony. ciszą temi leśnemi odgłosami złączył pobliżu głos ludzki, pacierz odmawiający. obejrzałyśmy ; , młodą szyszkami osypaną sosną wysoki człowiek, zrazu spostrzegłyśmy szarą siermięgę, gruby kij białą, długą brodę. żebrak. przelotnem spojrzeniu wróciłyśmy uprzedniego zajęcia; słuch ścigał monotonne, ciekąca woda, głośnemi westchnieniami wzdymające mruczenie. pomimowoli , wsłuchałyśmy słowa odmawiającego pacierza, płynęły jedne drugich, przerw pauz, jednostajne, ciekące krople wody.



— zdrowaś marjo matko boża, duszyczki odpoczywają, módl grzesznemi, wieczny pokój, wieczne odpoczywanie państwo żądają. panie persname wszechmogący ofiaruję paciorek państwo żądają racz dać panie cześć chwałą duszyczki zmarłe pokoju państwo żądają wieki wieków .



krótkiej chwili zaczynał :



— zdrowaś marjo matko boska duszyczki odpoczywają…



razy początku końca szczególnej modlitwy przesłuchawszy trudnością śmiech powstrzymując, zwróciłyśmy żebrakowi. piękny, widok napływały pamięci imiona postacie świętych apostołów pustelników. smukły, przygarbionej, wspaniałej postaci oszpecała , białem płótnem połatana plecach wisząca torba. bladego prawidłowego owalu twarzy spływała pasa biała srebro świecąca broda; włosy otaczały wysokie, zarysowane, poważnemi zmarszczkami przerznięte czoło, patrzyły łagodne, zamyślone, cierpiące oczy. najwybitniejszym wyrazem twarzy : gołębia łagodność smutne zamyślenie. persname: mędrzec, marność żałość rzeczy ziemskich wyrozumiawszy, dumał bezbrzeżną litością… ręce starą czapką splótł grubym kiju, stopy , białemi szmatami obuwiem łozy plecionem okryte, tonęły liljowych splotach wrzosu czerwonych gałęziach brusznicy; gałąź sosny, stał, zielonemi igłami dotykała srebrnych włosów.



— zdaleka jesteście, człowieku?



uprzejmości pełnym uśmiechem odpowiedział:



— , pani, zbliska.



— ?



ręką wskazał widniejącej pobliżu wsi.



— nazywacie?



— persname, pani.



ukłonił , panowie kłaniać zwykli salonach osobom starszym, uszanowaniem, uniżoności, wytworną uprzejmością powagą. imię było , malarz wziąłby model obrazu drugiego wielkich apostołów, , , placename obywatelem , tkackim warsztacie rozmyślał najwyższemi zagadnieniami nieba ludzkości.



— oddajecie żebractwu?



persname zadziwiło , obraziło pytanie. łagodnym smutnym uśmiechem odpowiedział:



— bieda zmusiła, pani. czytaniu oddawałem, zdolności miałem, obowiązku było uczyć. młodość pańskich służbach przeszła, starość radość, siły odebrała. ziemi kawałeczka mam, żonę dzieci mam. miłosierdzia ludzkiego wzywam, nędzne ciało życiu utrzymać, persname najwyższego błagam, pozwolił śmiercią udać .



— ?



— ojca . grzechy całego życia wyznać, farmazonów libertynów najświętszem miejscu pana przeprosić…



— sami przepraszali…



— chcą, szelmy! persname, grzeszą, , kolankach pana przeprosić, pokaże , gałganach. świat grzechu pogrążony ciężka bieda wgryzła ludzkie kości. placename pragnę, pani, najświętszego miejsca, jasnością boskiego powietrza odetchnąć , kolanach obszedłszy, oczyszczoną duszę wyleczone kości tutejszy cmentarz przynieść…



mówił , patetycznym głosem. mętne, gorące marzenie, tkwiło czaszką srebrnemi włosy okrytą, wyrazem mistycznego marzycielstwa czoło górę wzniesione oczy.



tygodni , ciemny wieczór przechadzki wracając, mijałyśmy chatę placename. nędzna, mała, czarna, wpółspróchniała chata. jednej strony otaczał warzywny ogródek, rosnąć chciało, drugiej, progiem przyzbą dotykała białej płachty piasku, ciągnącej wsią lasem. wnętrze , znałyśmy , nędzniejsze zewnętrznego wyglądu. chaty perejków, persname, , porównaniu , pałacami nazywać mogły. małem okienku połyskiwało blade światło; drobne szyby spojrzałyśmy wnętrza. kącie niskiej ciasnej izby placename ścianami, glinianą podłogą zakopconym, głębokim otworem pieca, grubym stole paliła mała lampka, oświetlając siedzącą zydlu parę ludzi. brzydka, pomarszczona, bezzębna baba, niebielonej koszuli brudnej chustce roztarganych włosach — wysoki, piękny, poważny starzec połatanej siermiędze, srebrnemi włosy, długą, srebrzystą brodą prawidłowym, bladym, łagodnym profilem. głowy , stołem pochylone, dotykały , ręce zajęte dziwną miejscu otoczeniu robotą. płóciennego worka dobywał garście miedzianych srebrnych monet , liczył, powykrzywianemi palcami brała , chwytała , brzegowi stołu , okrywała łokciami rękawami koszuli pieczołowitością, pośpiechem, kokosz skrzydłami jaja okrywa. oczy świeciły, wargi rozchylał szeroki uśmiech, głowa brudnej chustce kołysała strony zdumioną zachwyconą rozkoszą. twarzy ruchach, , zmąciła linja, umniejszyła drobinę panująca cecha łagodności spokojnego smętku. , kupą miedzianych srebrnych monetek, , sosnową gałęzią, klasyczna głowa mędrca, nędzach świata duma łagodnym przebaczającym smutkiem. , różnic, doskonałej zgodzie. płóciennym worku monetami stała misa sterczącą drewnianą łyżką, chwilą wypróżniona dziada, , domyśliłyśmy , wrócił odbytego wielkiego, kościelnego nabożeństwa.



głębi izby, piecem, siedziała ziemi jedna postać ludzka, odgadłyśmy , rozpoznałyśmy, persname. obojętna , działo kącie izby, plecami liczącym pieniądze rodzicom obrócona, , krótką chwilę, kołysała strony, poczem zupełną nieruchomość zapadała. można mniemać, spała, powolny, nieustanny ruch ręki, głaszczącej , kolanach spoczywającego. przypatrzeniu rozpoznałyśmy grubym zmroku, jasne len włosy blady profil , głową, kolanach matki złożoną, spała. włosach profilu ciemna ręka przesuwała powolną zamyśloną pieszczotą.











chmurny listopadowy poranek rozeszła wieść wsi dworze, umarł. jednej zwykłych wycieczek wrócił chaty krokiem wlokącym chwiejnym, żar miał twarzy, drżenie członkach, spotkanym ludziom plótł placename, , jasnem powietrzu persname, chacie legł posłaniu słomy grubego płótna zeń powstał. powiadano, wyspowiadać śmiercią mógł, wielka , drodze pochwyciła, odbierała przytomność.



małej, czarnej chatki, białej płachcie piasku stojącej, zebrała , podobnych wypadkach bywa, spora gromadka ludzi, kobiet dzieci. płotka warzywnego ogrodu, spróchniałej przyzbie , zlanych deszczem krzaczków rosnącego piasku jałowcu, migotały zdala przyćmioną czerwienią sinym błękitem spódnice chustki; widać twarze pochylone zawziętym cichym szepcie, dłoniach oparte uroczystym lękiem chacie zwrócone. gromadki spotkanie wybiegła ładna przerażeniem szafirowych oczach, głośnym szeptem mówić zaczęła:



— , hałosić!słyszycie *hałosić!żyję słyszałam, hałosił!persname siedzi , wyszła mówiła, głową ścianę bije… podchodzę podchodźcie… wielmi…. , mileńkie, !



persname , jednej gromadce kobiet usłyszałyśmy persname, , mówiła:



— umiała, umiała, , duszy ciele zatrzymać potrafiła…



inny głos, piskliwy ślamazarny, prawił:



— ! ludzi naobdzierała nagubiła! samej, mileńkie, dziecko przeszłego roku przyjmowała, , kaszy zgotować krup chciała, mówi: biedna , mam , gotujcie sami! przyczepiła : czterdziestkę dajcie! dwudziestkę! ściankę płótna! kawałeczek słoniny! garsteczkę lnu! ,daj ! czysta pijawka, ssała ssała…



ogródku, sterczących zagonu kładł dwunastoletni chłopak, bosy, koszuli płóciennych majtkach złożonemi piersi rękoma *pokazywał* umierającego, umarłego , młodsza dziewczynka, trzęsąc gtową, rozmachując rękami, krzycząc, udawała, hałosi. inne dzieci, śpiewając, szły pogrzebowym orszakiem kłódką drzewa, , przodzie idących, .



niskie drzwi chaty otwarte; wnętrzu rozlegał głos donośny słowa wymawiający, niepodobna przypisać wątłej bezzębnej babie. rozpacz, radość, przywracać może ludziom chwilę świeżość siłę młodości? głośne lamentowanie wyrzekanie kobiet, stracie osób bliskich, powszechnym zwyczajem. razem, proste stosowanie zwyczaju, innego nadawało przemawiającemu chacie głosowi wielką siłę poddawało myśli, wypowiadał. przewlekle, zanosząc persname płaczu, grobowego śpiewu, persname mówiła wołała:



— uczony był, sokole, panach hodowany, wysoki topola, pogardziłeś , prostą dziewczyną…. czytać książce umiałeś, mówić pańsku umiałeś, delikatny śliczny panicz — pogardziłeś sierotą, rodziców chaty mającą, ludzkiem popychadłem… spojrzałam , myślałam, słoneczko persname zaświeciło, przemówiłeś , anioł boski skrzydła wziął!… ludzie śmiali mówili: wstydem okryje, zgubi wieki wieków! ! wstydem okrył zgubił, persname ludźmi żonkę wziął, sierotę matki ojca, chaty mającą, ludzkie popychadło… , dziękowałam całe życie, , wywdzięczałam , mogłam, , lubiłam , ojca matkę, dzieciną , chatę , miałam, ludzką litość, doświadczałam, , dziękować , wywdzięczać , lubić, zimna śmierć zabrała! , persname wielki, zabrała! !



rozległo głośne klaśnięcie dłonie, stuk, szelest, szamotanie napominanie; widać ziemi podnoszono, przemocą uspakajano, minutach hałosić* zaczęła.



— głodne lata głodu bronił, , głodne lata, ludzi wielki mór poszedł… napracował , obronicielu , nachorował, wielki skuł* ręku pracy nosił, rąk nóg ludzkich nacałował, dzieciny głodowego moru ochronił, anioł boski… , pamiętałam , , dziękowałam całe życie, , wywdzięczałam mogłam… , dziękować , wywdzięczać , zimna śmierć zabrała, obronicielu , nienapatrzony, nienadziękowany!



ryknęła płaczem, drgnęły przestrachu siedzące przyzbie kobiety nowych minutach wnętrzu chaty trwających szamotaniach szeptach, głos podniosła:



— latek przeżyli , gołębiu , latek paciórek przetoczyło , ręka ciężka usta skrzywdziły marnem . spokojny , dąb polu, świecący, biały kwiat lesie, łaskawy niewinna dziecina… , pamiętałam , , dziękowałam całe życie, , wywdzięczałam , mogłam, , dziękować , wywdzięczać , zimna śmierć zabrała pójdziesz mokrej mogiłki, gołębiu… , ratujcież ludzie, ratujcie, kochacie, środku boli, wytrzymam…



ratowali, — pocichu opowiadały stojące chacie kobiety — podniesiono upadku, uderzenia głową ścianę powstrzymano, zaczynała … strofy placename zakończeniem, opiewające inny ustęp, nieznanej, niespodziewanej idylli. , dno błotnistego dołu , girlanda kwiatów przywiązania wdzięczności.



— nieszczęśliwa świecie żyć będę! biedną główkę przyhołubi, niema? głupie oczy światek otwierać , niema? rozumu, dobra nawróci, niema? dobrych ludzi wyprosi, niema? matką * doradzicielem czarnej godziny obronicielem, , , pamiętałam , , dziękowałam całe życie, , wywdzięczałam mogłam, dziękować , wywdzięczać , zimna śmierć zabrała …



urwała, słychać tupot nóg chacie, kobiety okna zaszeptały, wyrwała rąk , czuwały . , ukazała progu chaty; wypadła sieni mgnienie oka zobaczyłyśmy , obraz dzikiej, nieokiełznanej, ślepej głuchej rozpaczy. krótkiej spódnicy, bosa, chustką plecy opadłą persname rozognioną twarzą siwemi, włosy, czerwonych, opuchłych powiek spojrzała chatą zobaczyła . rzuciła progu, człowiek, stanął płomieniu, rzuca pierwszych otwartych drzwi, uczuwszy, płomień przygasa, splasnęła ręce, twarz zalewającą nowym gradem łez odwróciła , powrotem wnętrza chaty wbiegając, krzyknęła:



— pójść! persname! , przenajświętsza panienko, persname, świat pójść!











poszła. oddaleniu wróciłyśmy miejsce, jedną pierwszych wiadomości, spotkały, , persname żyje. tygodni baba duszy dziada przeżyła. znajome chłopki opowiadały :



— mogiłka, umilkła, trzaska — wyschła. robić chciała. lekarowaławiedźmarowała. strawę gwałtem gardła lała córka. leżała leżała, przewracała boku bok, przewrócić mogła, osłabła. raz poprosiła, litościwy księdza przywiózł. zlitował pierwszy konia zakładać kazał, nadbiegła maryśka, krzycząc: »jedźcie , gospodarzu, księdza, jedźcie, kiedyście litościwi, bratu znać dajcie, — wszystkiem!



brat nadjechał zdumienie ludzi nędznej chatce zgromadzonych, przybyły obecności znalazł rodzicielskiej skrzynce, nędznemi łachmanami napełnionej — worek pieniędzmi. była zmiętych, starych papierkach miedzianych srebrnych monetach, poważna chłopa suma rubli. zdziwienie wielkie usprawiedliwione.



— ---! patrzajcie! — mówiono; — mogli szmatziemi kupić!



— nową chatę postawić!



— krówki mieć!



powinszowaniom, składanym parobkowi, końca było.



— szmatziemi kupisz!



— skończyło wałaczaszcze* życie!



— sam panem hatmanem!



parobek, niespodziewanem szczęściem ogłupiony, usty przebierał palcach papierki, przesypywał monety, uśmiechał drapał uchem, podeszła .



— persname, — rzekła, — , persname, ? jaż same dziecko !



— prawda, prawda, — potwierdzili obecni .



parobek przytomności wrócił, siostrę popatrzył, zamyślił ; jął papierki liczyć odliczać. przeliczył odjął; przeliczył pozostałe odjął; przeliczył odjął. pozostałe podał siostrze.



— ! bierz!



wzięła piecowi odchodziła, obecnych oburzył :



— krzywda! , ! krzywda! pan persname pobłogosławi!



zamyślił razem papierki , monety liczyć zaczął. przeliczył miedziakami ruble srebrem rubla; połowę srebra odsunął; pomyślał , resztę srebrnych monet całości sumy zwróciwszy, garść pełną miedziaków siostry wyciągnął.



— , bierz ! przejdzie!



wzięła piecowi odeszła. , młody persname, dziarski chłop, czytać umiał, dmuchnąć kaszę pozwoliłby , ramię wziął.



— głupia poprzestaniesz , wydzielił? należy… tobie ósma część należy… rozumiesz? jedź sądu… sam odda, idź sądu! sąd ósmą część przysądzi!



— idź sądu! — powtórzyło męskich, współczujących głosów.



persname pomyślała chwilę, poczem odpowiedziała:



— chcę, pójdę! jeden całym świecie został. nijakich skarg zawodzić nijakich sądach ciągać ! da , podziękuję, da, pan daje!



dał procesu wytoczyła. , płomiennemi oczami, pomarszczonem czole powstało zmarszczek . rubli róg płóciennej szmaty zawiązała, wór odzieżą plecy zarzuciła, persname wzięła rękę sąsiedniego dworu służbę poszła.









-----

