



kwiatów



isbn date-date---









persname

przesyła

autorka.



piękne lato, piękny las. duży las, szlakiem szerokim kręto sunący szerokimi zakrętami . bór, przeważają olbrzymy iglaste, sosny wzrostem dużym, postacią wyprostowaną, zielonością ciemną kiśćmi pędów młodych jasnych, wierzchołka gałęzi każdej, pękami zapalonych słońca świeczek.



są brzozy. stoją jarach, ścianach poszarpanych, białe kory kładą żółte piaski, urwiskach sypią deszcze gałęzi płaczących. innych drzew niema; osika drży furczy, strumyk biegnący kamykach, dąb stoi gruby, mocny, rozłożysty, brzozami, dziad dziewic. miejscami igły liście mieszają gęstwiny cieniste, uroczyste, majestatem natury samotnej, drzemiącej zmroku.



, dnie? dnie, spojrzeć, persname rozkłada ziemi liście grube, włochate, prostacze. moc nieprzebrana, prostacze. ma wyzębień, wcięć, przyozdobień ; lada , żółtą koroną nieładną, łodyżce sztywnej, tyczce. , kunsztu niema demosie leśnym, , demos , świat zalewa. hieracium pilosella! grube, włochate, nieładne, żal oczu patrzanie, plenne, dążyło zawładnięcia światem. pleni , rozmnaża, jest , cala ziemi odrasta, okrąża sosny niebotyczne, zagląda paprocie, spływa jary, idzie polany, przybędzie, sadzi sadzi liście jajowate, całobrzegie, siwym włosem porosłe. kształt gwiazd sadzi, niezgrabnych, gęstych . lud prosty, przyśnią gwiazdy, niezgrabne.



, persname, sam persname posiada silę możność mnożenia świecie. mają stopniu niemałym . : borówka brusznica borówka czernica, podobne , siostry rodzone. siostrami. nazwiska rodowe: ; imiona, znane wielkim świecie: jednej vitis idaea, drugiej myrtillus. istotki wyższe wzrostem , drzewka malutkie, wyprostowane, sztywne, zgrabnem ubraniu listków skórzanych połyskujących. , rosną laskiem niziuchnym, gęstym, miejscami niepodobna ominąć stopą. szkodzi, idzie persname, szczotce elastycznej; uginają stopami sprężyny przejdziesz, wyprostowują sztywne czupurne. listki mają skóry, kwiatki mają wosku. przekwitły. dbają; rosną , przepędzają , mchy, unika, godzą . , posłanie mchu najpuszystsze najzieleńsze, natykają malutkiemi drzewinkami siostry ; jest vitis idaea, myrtillus, panowie botanicy decydują, ciekawość ogarnia: miejscu pachnie? można, konwalia, niepodobna, przekwitła . mocna woń konwaliowa wybucha dolinki, pniami sosen jeży borówkami, zmieszanemi żółtym kwiatem persname kulkami białemi koniczyny leśnej. pochylić trzeba szukać borówek koniczyny, rozpoznać, pachnie; ? jest sióstr rodzonych… siostry *, rozmaite imiona chrzestne noszące. znajduje uniflora, jedyna pachnąca. inne kwitną , okazalej, milczeniu, zapach głosem rośliny, posiadają. unifloraposiada kwiat jeden , mały, biały, pięciopłatkowy, jędrny bronzowego środka wyziewający won konwaliową. jest ; śpiewaczek znakomitych jest . różnoimienne siostry rozradzają , widać. pierwsza otworzyła świat oczy zaśpiewała; mchu wilgotnym jaśnieje płatkiem śniegu śpiewa wonią, upajającą wino szampańskie. walczy zapach mokrej ziemi, przypominający deszcz grzyby; żywica rzuca wysokości sosen tony świeże mocne; uniflorazwycięża. nieliczne, drobne, śnieżne korony śpiewają tek , trzeba odejść, oprzeć pokusie położenia mchu wilgotnym zasłuchania pieśni, płynącej smugach słonecznych, padają chwiejące smugi cieniów.



; słaby ruch powietrza zakołysze gałęzią przemknie twarzy pocałunkiem krótkim, górze wiatr chwieje wierzchołkami sosen , cienie rzucane sosen płyną ziemi , , jedną stronę, drugą, odkrywając przestrzenie osłonecznione węższe, szersze. cieniów długich palczastych odpłynęło , odsłoniło przestrzeń usianą — rubinami. rubiny, zmieszane płatkami bieli niepokalanej, goreją , owdzie, , , zapach najsilniejszy.



zapach, inny uniflory, łagodniejszy, znany, znany, strofy opiewają uciechy, uciechy rajskie własnego dzieciństwa. posłuchajmy chwilę. oprzyjmy pień drzewa zamknijmy oczy. słowa pieśni dosięgają słuchu, wzrok wciągnięty duszę, trzeba zobaczyć, odmaluje powiekami. rubiny, rozsiane krzewinach, stojących blasku słońca, śpiewają:



„topolami wielkiego dziedzińca słońce czerwone zachodzi; szczytu stodoły bocian stanął jednej nodze rozklekotał całe gardło.



. książki, zeszyty szuflady! dziecko podskoczyło pokoju kręcąc jednej nodze, klaszcze dłonie. wie kręci , klaszcze śmieje , szalone. pogoda cudna, persname, kochany , zna, świat pamięta. oknem, jaśminach kwitnących ptaki świegocą .



, sza! woła! spieszczone imię dziewczęce miękkiemi zgłoskami rozlega pokojach. babunia…



— „, , , biegnę, lecę!”



„pokój bieluteńki, babunia obić ścianach znosi; ścianie białej krzyż duży, otwartego okna wielkie geranie drewnianych doniczkach. geranium pachnie. pachnie? , poziomki!



okna, stoliku, babunia dużą szpilką wybiera dzbanuszka poziomki. bujne, , ciemno-purpurowe, białą kropką , paciorki padają spodek, palców długich, żółtawych, wyrzeźbionych kości słoniowej wysokie ogarnirowanie białego czepca odbija tle geranium, aureola włożona pomarszczone czoło. czoła pomarszczonego piwne oczy patrzą ; powieki zżółkłe, biedne, mrugają .



— chodź, chodź, mała! dostaniesz, dostaniesz… poziomek! ”



„jasna, mała sukienka przytulona sukni czarnej, szorstkiej, przypominającej habit mniszy. ręka długa, żółtawa, staroświecką łyżeczką sypie biały, słodki pył purpurowe paciorki, łyżeczkę oddaje drobnej ręce.



jednej, , łyżeczki staroświeckiej poziomki wpadają ust małych, chwila wybuchających śmiechem. świecie …



frunęła oknem; persname zerwał stodoły leci dziedzińcem topolom, słońce czerwone ziemi przysiada. mały , kasztanek, postawił łapki kolanach pani patrzy oczy, chce cukru; , odwróci poziomek patrzy oczy babuni, wie sama słodsze: poziomki osypane białym pyłem, źrenice, patrzące powiek zżółkłych? miękkie: poziomka, rozpływająca podniebieniu, pomarszczona dłoń, głaszcząca włosy?”



śpiewa woń poziomek, powiek obrazy uchodzą nikną. pokój biały, geranie okna, wielki dziedziniec półkolem topoli, bocian, persname, babunia… zniknęło, , chwilę , — rzecz dziwna! — ostatni, sam jeden, pozostał białej ścianie — ciemny krzyż.



pora otworzyć oczy , iść niwkę poziomkową. kwitną rodzą owoce. krzewiny, osypane białymi kwiatkami, pobłyskują czerwienią jagód, liści wyciętych klapy ząbkowane czerwonych, jagody.



ziemia istnieje, same słodkie jagódki rosły. , przeszedł dzbankiem srebra płynnego, rozlewając trosze nieostrożność, ziemia błyszczy srebra, osypanego niezliczonemi, żółtemi gwiazdkami. srebrniki, noszące wielkim świecie nazwę potentilla, imion poszczególnych mnóstwo. rozkrzewił persnamejaskrawą żółtością gwiazdek niezliczonych rywalizuje świetną czerwienią poziomek. skrzy , jaskrawe!



drobnymi wzrostami strojami bijącymi oczy gardzi wysmukla, wykwintna, dystyngowana persname, łodydze wysokiej giętkiej kołysze , kłosy długie, wysadzane kwiatkami liliowymi, żyłki delikatnej twarzy, tkanką cieniuchną, suknia letnia elegantki. wzrost gibkość, cera prawdziwej damy; stoi pospólstwa wysoka, samotna, otoczeniu służebnic, równych wzrostem, kształtami barwą. bronzowe, zdrowe, , ciemne rozczochrane, służące. kosmate głowy chyląc szeptach nieustannych, oddzielają piękną persname pospólstwa, kolan dorasta, krzewu wysokiego, persnameotwiera świat skromne, czarujące oczy. krzew kolczasty, gęsty, zdala jaśnieje mnóstwem płatków kolistych, dużych, różanych, , persname kolan dorasta. wykwintna pani, oko oko spotkawszy rywalką, odwraca kłosy wiotkie, liliowe tłumu — służebnic pochyla tęsknotą stronę, gęstwiną cienistą…



brzegiem gęstwiny cienistej siadły wielkim nieporządnym tłumem jałowce pękate, czarne, osypane deszczem jagód zielonkawych, twardych błyszczących. krzaki grube, iglaste, suche, ciemne, czarne; wychylają , płonące najczystszą purpurą fioletową, wielkie korony bodziszka krwistego.



mówi: persname, partykularnie. świecie szerokim, istota, rzuca ubogie jałowce ozdoby niespodziewane świetne, nosi arystokratyczne imię: geranium. jakto? może samo, stało okna babuni, szerokie, liściaste? masz dawny… , . samego rodu, sam. jest braci. osiadł , , rzecz dziwna! obiera miejsce jałowców, nosi poszczególne imię krwistego, persname, powodu korony purpurowej, szczególnej właściwości liścia, jesienią nabierającego barwy krew czerwonej. liście, misterne, prostu koronkowy sposób wyciskane, niewidzialne tle zielonem; kwiat bujny, rozwarty, płatkami blednącymi środkowi, goreje płomyk żałobnych, suchych, ubogich jałowców. jeden; , płomyki rozrzucone jałowcach stronach różnych, ! wykwintnego niema świecie . geranie krwiste nieliczne, ; , jest , pochylają liliowe kłosy purpurowym utęsknieniem takiem, jakiem istoty pochylają istotom równym . róż dzikich, jałowców, patrzą wybrańcy natury, rozłączeni , wybrańcami, rozrzuconymi ziemi, zaludnionej gminem. tęsknią; połączą , jedna nadzieja: ludzi przyjdzie głowy ułożyć bukiet kwiatów leśnych, zerwie persname persname, umrą , jednym dzbanku.



. błękitem płyną obłoczki kędzierzawe stadkami, , gaszą żaru słonecznego, liście przybierają postawy obwisłe, kwiaty wydają mdlejącymi, sosny występują sznury kropel bursztynowych pachną , , zda , żywica wygnała lasu powietrze sama jedna płuc przenika. . , podszycie boru leszczyn, trzmielin, berberysów paproci, tcze wzory rozmaite, dalekie gęste.



oddychać drogę torować zarośli pełnej świateł zmroków. promyki kręte, przebijając górze splątane konary, dole pozłacają wierzchy leszczyn oświecają pniach sosen koronkowe wzory porostów. czasem klomb paproci stoi świetle tworzy oka wielką plamę złotą. migocą , przebiegają, tańczą pniach, krzakami, liściach, iskry, strzałki, wężyki złote. , panuje miejscu, dnia słonecznego, zmrok. trudnością rozchylając gibkie, splątane gałęzie leszczynowe, koląc berberysy, ślizgając wzgórzach igieł suchych, spostrzegasz cierniach twarze wielkie, okrągłe, żółte, splotów liści ciekawością nieruchomą patrzą intruza. słoneczniki, mniejsze, duże. arnika, nizkiej kępy liści zapala łodygach wysokich słońca promieniste, najforemniej okrągłe, zrzadka świecące cieniach. , paprocie jałowce, bujają pióropusze śnieżne spiraci ulmarii*, wspaniałej mieszkanki cienistych cichych. wysoka sztywna, ma rycerskiego. pióropusze bieleją zdala, płaty śniegu; najlżejszy wiatr igra włosami, wiszą rzędy grona gwiazdek śniegowych.



? widać: persname, persname, dzwonków jednostronnych, okrągłolistnych, rozpierzchłych, strony rozrzuciły liliowe kieliszki, kubeczki, dzbanuszki… widzisz. oślepłeś. rozchylając gałęzie, wziąłeś twarz szorstkiego, włochatego, lepkiego, czem powieki zamknąć musiały. pajęczyna, zdjęta twarzą wsuwającą , twarz ludzka zagląda. jedno mieszkanie pająka zniszczone, podobnych znajdzie mnóstwo. , gałęzi gałęzi rozpostarte tkanki szare, czasem grube szorstkie, ścierki, czasem delikatne, powiewne, srebrne, promieniste koła utkane mgiełki. , kocha rodzie owadzim, miejsce czyha gałęzi obrzydzeniem. chwila można wziąć twarz pajęczynę, uwolnić maski, lepkie włókniste, czepia skóry, policzka zdjęte ustach, oczu ściągnięte wlecze szyi, placename szpetne przechadza palcach razy zrzucane, razy jest . uciekamy! ! ! pułapka. przedzierasz przedzierasz krzaki kolczaste liściaste, paprocie ogromne, widłaki, rzeszami mchach łażąc, stopy oplątują; świata persname widać. grzyby ocet zapachniały . , czerwone jabłuszka, kupką siadły sosną, gałęzie parasol niemi rozstawiła, samym parasolem, pobliżu, rozsypały narodem całym maślacze brunatne, połyskujące, posmarowane masłem. octem pachnie mrowisk, wznoszących sosnami. muszą drogi liczne, całe systemy dróg, okrywające państwo mrówcze, dnie listowia, porastającego ziemię, warstwami igieł suchych, wiedzieć lat, jedne drugie, jesieni padają padają. czasu trudu potrzeba, odkryć, duszność , płuca proszą powietrze, ręce pokłute spojrzeć — pajęczyny pająkami!…



przestrzenie wolne jasne kędyś , wiatru dostaje zarośla zapach żywicy osłabł . ptaki , upale duszności milczały , odzywać zaczynają. rzednieje podszycie lasu; drzewa same rozstawione, pozwalają dostrzedz pobłyskujące błękity, górze , dole. górze niebo przegląda chwiejącymi konarami, ruchome oka sieci potężnej. , dole naśladuje błękitne niebo, wodą, rzeką. ; błyśnie drzewami szmatą jedwabiu błękitnego, zniknie, ptaki, czują świeżość, lecącą wody, są pobliżu gniazd posiadać studnię niewyczerpaną, mnożą wznoszą gwary głośniejsze.



placename mieszkańcy mieszkanki lasu, korzeniami tkwiący ziemi, naród; wierzchołkami , , mieszkają poeci narodu leśnego wzrostów miary głosów, bywa poetami narodów wszelkich. najgwarliwszym najciąglejszym jest elementarny, podobnego nieczłonkowanej mowy , sylaby wyrazie : „-, -, !” — proste niemelodyjne, liczne, czasem ogłuszają. kukułki , macierzyńskie prace zdawszy malutkie pliszki, skraju lasu, blizko wody, świeżości pełnem świetle kukają , , , chórem, jedna przestaje, druga zaczyna, końca wtóruje trzecia, czasem większej swobody zaniesie śmiechu. próżniaczki placename, poetki pełne. gołąb-grzywacz ponury, można obdarzyć tytułem pesymisty lasu. głos ma donośny, odezwie, przysiądz trzeba, ofiara mordowania ratunek woła. „persname-! huu-!” — woła, jest wołaniu przypomnienie noża mordercy, nocy ciemnej, konduktu pogrzebowego, rozpaczy wyjącej grobach. szczęściem, szczygły, śpiewające wielkim chórem, zagłuszają lamenty persname; pobliżu rozlegają głośne, miarowe stukania dzięciołów, głową dużego świetnego gałęziach przeleciało. kraska mieniąca piórach macicą perłową turkusami. pomyka wysokiemi gałęźmi milczeniu, szelestem dużych skrzydeł, zapada drzewa, rozlegają gwizdania kosów krótkie, melodyjne, cieniutką nutą końca haczykiem.



, , wierzchołków, zdaje dotykać kędzierzawego, słychać piski ostre, przykre, dzikie, poznać może skomlenie piskląt krogulcowych, oczekujących gnieździe powrót ojca krwawym łupem. , narodem leśnym poetami, założył gniazdo krogulec, tyran leśny. przyjemniejszymi pisków krogulczych piski wron, odzywających zrazu , , szybcej, chóralniej. , , , , kraczą głupie, nieznośne wrony!



kwiat zaśpiewał wonią. migdałami powiało skądciś , rzekłbyś: „południe, persname!” naokół nowego. żółta twarz krzaka wygląda, persnamepatrzy mnóstwem oczu różanych, persname dzwonią liliowe kubeczki, dzbaneczki; puszcze borówek uginają stopami. migdały? biją ziemi kadzielnicy, , żywica umilkła oniemiał pewien śpiewak znakomity, persname, biały, stożkowaty członek arystokratycznego rodu .



samej ziemi, samej ziemi, borówek poziomek, drobniutka drobniutkimi, okrągłymi listki rośnie, , czołga mnóstwem kół zygzaków istotka pełna , ukrywa , persname, stara mieszkanka północy dalekiej. nowiny przynosisz, persname, rodzinnej persname? wielki placename, kochanek kwiatów, zapoznał pierwszy ludzi dał imię. drobniutka, nosi imię wielkiego męża; persname, wydaje nieskończoną, wypuści jeden, zaczyna iść ziemi, pełznąć, idzie, zda końca. listków drobnych, okrągłych, wystrzeliwają odstępach małych widełki wysokie, zębie widełków wisi kieliszeczku różowym, nalanym wonią migdałową. czarki malutkie, jest mnóstwo, śpiew woni staje mocniejszym, miarę wzorzystszym, gęstszym kobiercem zaścieła ziemię. czasem, śliczne maleństwo wspina pnie drzewach ściętych oplata, wyglądają poduszki puszyste listowia drobniutkiego natykane widełkami, wiszą kieliszki, pełne woni migdałowej. pnie drzew ściętych borze nadniemeńskim śpiewają persname usty rośliny, noszącej imię wielkiego .



wrony kraczą , . rozkrzyczały? prawda, wstąpiliśmy państwa, wolno krzyczeć wogóle robić podoba. brzegiem łączki leśnej, pełnym szlakiem błękitnym prześwieca rzeka, wisi gałęziach mnóstwo gniazd wronich, wielkich, kosmatych czapek, pełnych piskląt. państwie państwo, rodzie skrzydlatym plemię osobne. wrzaskliwe plemię. wrzaskiem psuje koncert natury. gdybyż umilkły chwilę! , przeraźliwiej wrzeszczą, zaczyna być wrzasku trwoga, gniew, krzyk pomoc, wołanie bój. zlatują zewsząd, wody, głębin lasu, pól odległych. wielkie, czarne, przerażone, ciężkim lotem śpieszą , gromadami, krążą powietrzu osiadają gałęziach, gniazd, pisklęta spore, skrzydeł próbując podlatują. padł strach wielki? rozwrzeszczały ? , , , wrzeszczą głupie, nieznośne wrony!



niebem, samem niebem, krogulec waży skrzydłach szerokich grozą oka trzyma poetów lasu. straszne oko: krwią zaszłe, krwi żądne, dalekowidzące. chmur dostrzega ptaszę placename; głąb ziemi zapaść, skryć. chwilę, niebem zawiśnie, , namyślić wybrać ofiarę. piorun spadnie zechce, sądu będzie, litości. pan, silny.



umilkł las, gąszcze najgłębsze skryli poeci, słychać krzakach, gniazdach, ciche wołania, fruwania, pogwizdy podobne jęków. ustały. , makiem posiał. terror nakrył wierzchołek lasu, wieko trumnę.



wrony przestają wrzeszczeć, , otwierają dzioby, rozdziawione, przerażone, zdjęte gniewem, pierze jeży grzbietach, skrzydła drgają, podlatują, łopoczą, sztandary rozwijane. chowają ; drzewach siedzą złe, napuszone, krążą gniazd, rozstawiając skrzydła, parawany. zamierzają wrzaskiem odstraszyć tyrana lasu… płonne nadzieje! słowiki oczarować próbowały. śmiał dziesiątego zjadł. plemię rozkrakane ma krzywy dziób szpony.



pochylonym nizko dzióbem szponami, rozpostartemi nakształt haków krzywych, wielkich, wyostrzonych, szybkością błyskawicy, linii prostopadłej, spadł jedną czapkę kosmatą wyrwał wronie.



powietrzu stało dziwnego. chmura ciemna okryła duży kawał nieba; cały naród wroni, jedna wrona, podniósł obronę krwi. hałas, chaos, ruch wściekły ciał skrzydlatych, okrążających jedno, potężne. , potężną zbroja. dzióbie trzymając skrzydło ofiary, szponami raził piersi bojowników, skrzydłami persname, wicher, bił głowach. krwawi, ogłuszeni, padali łączkę zieloną, miażdżąc ciałami wiotkie persname, rosą czerwoną zwilżając srebrne potentille. ubytek kropli oceanie. powietrze drżało walką, końca piórkami oczekiwały rody ptasie, oddechu skryte drzewach krzakach. spoglądały krzaków żółte twarze persname, płonęły rumieńcem zapału, gęstwinach najdzikszych persname wstrząsały pióropusze białe, persname rubinowe, pyrolla pachnąca, pełna, geogname sztywne, samej ziemi szeptały chórem: „persname, dopomóż! persname, dopomóż!”



dopomógł. tłumu czarnego, krążącego skrzydłach zdjętych gniewem, silnych gniewu, łopoczących, zażartych, tyran lasu wypłynął łódź żaglem wzdętym, chyżo, chyłkiem, dzióbem pustym, szponami zwiniętymi, zwyciężony, poraniony, zawstydzony, uciekający. śmiał gniazda powracać łupu; odleciawszy , , opuścił drzewa , , , ciemną głębię zapadł. , było lesie liściem, trawą, igłą, zaruszyło uderzyło placename ogromny: „brawo, wrony, dzielne, mądre wrony! ! ! !”



wrony, tchu głosu, posiadały gałęziach dzióbami pióra wygładzają, zamyślone siedzą, spoczywając. obroniły krew . oddały syna matce, rycerza przyszłego plemieniu . ocaliły cząstkę mocy . pomściły zgwałconą sprawiedliwość. jedna, druga, podniesie głowę zakracze : „!” — „! !” — odpowiadają inne. — „powróci!” — „oho! ! spróbuje, !”



wieko spadło trumny, las odżył. persname kuka zanosi śmiechu, dzięcioł stuka, kosy gwiżdżą, szczygły inne drobne ptactwo możliwe tony tempa. poeci lasu, rodów stopni wszelkich, wznieśli pean cześć bohaterów. wonne, persname pełna , bursztynowe krople żywicy sosnach, czerwone jabłuszka stóp sosen, chórem woni wtórują: „persname, błogosław! persname, błogosław!”









-----

