



złota nitka



isbn date-date---





dzień, dzisiejszy, nazwać można pięknym brzydkim? sama wiem. zależy upodobania usposobienia. jedni lubią słońce upalne błękity, usiane iskrami, inni, zmęczeni — powiedziéć może czém? — rozkoszą topią oczy chmurném sklepieniu, mgle, zmroku.



południu wyszłam przechadzkę, dwór, drogę, jeżdżą chodzą ludzie, pole . lato, zboża zżęte, ziemię okrywa kolczata , , miedzach, sterczą kąkole, dziewanny polne grochy. dzikie grusze, stróżujące pustemi zagonami, zielone, skwarów przywiędłe ciemne, brzozy olchy, ogrodu dworskiego drodze rosnące, połyskują , rzeźbami , zżółkłemi gałęźmi; pracy , ruchu gwaru, towarzyszą, śladu. wieś , długim rzędem chat tle półkolistego lasu szarzejąca, daje znaków życia. , przeciwnéj strony drogi, płyną powietrzem melancholijne wołania, oracze napędzają leniwe woły; dworu dochodzi basowy turkot młocarni, podobny zdala podziemnego, nieustającego grzmotu; czarnym lasem wiją sine wstęgi dymów, oznaczające miejsca pastwisk, chwili chwili ozywają przenikliwym, nut żałośnych nieskończoności powtarzającym, śpiewem fujarek. wszystkiém niebo, skłonu skłonu okryte płachtą białych obłoków, wzdymającą ciemne, różny sposób wyrzeźbione chmury, nieba, białéj płachty, miejscu muślin , tarcza słoneczna omglona, promieni, okrągłego, -złotego opłatka podobna. mylę . promieni; , ścigając okiem jaskółki, długim, czarnym sznurem ciągnęły zachodowi, spojrzałam blade smutne słońce, zobaczyłam promień jeden jedyny, złotą nitkę, świeciła urywała .



wskaże napowietrzne drogi, przylatują wspomnienia? , pogoda dzisiejsza, smutna cicha, przyniosła pamięć moję jednę znaną kobietę jeden moment życia? przypomnienie nagłe wyraźne, chwili , patrzałam promień słoneczny, świecący, oczyma przesunęła , żywa, uśmiechnęła , piękna, bardziéj piękna, zajmująca twarz .



------------------------------------------------







raz piérwszy zobaczyłam , , wsi przybywszy , odwiedziłam dom persname. odwiedziłam przyczyny interesów pieniężnych, musiałam wiedziéć. wiedziałam, ex-właścicielem ziemskim, , sprzedawszy majątek , osiadł miejskim bruku częścią potrzeby, częścią dobréj woli; człowiekiem nieposzlakowanéj uczciwości; zamożnym, niebogatym , utrzymywał domu osób, dalszéj rodziny należących; nakoniec żonatym raz drugi piérwszego małżeństwa miał dzieci. takiemi wiadomościami zaopatrzona, weszłam saloniku, obszernego napełnionego osobami różnéj płci różnego wieku.



spotkanie , karcianego stolika, powstał, postąpił gospodarz domu, człowiek pięćdziesięcioletni, leniwą senną, sympatyczną powierzchownością. wysoki barczysty, musiał miéć postawę piękną, nadwerężała znaczna otyłość. płowe siwiejące włosy szczególny sposób odbijały , rumianéj twarzy, świeciły błękitne, pełne dobroci oczy. -dobroć, uwydatniająca spójrzeniu, wyrazie ust uśmiechu , czyniła sympatycznym. powitał mię, osobę interesu przybywającą, miłego gościa, razu, , poczciwie, wprowadził placename rodziny. odbyło sposób, usłyszałam wymienione własne nazwisko, minut brzmiały uszach imiona tytuły przedstawianych osób.



— matka , persname; ciotka , persname; wuj , persname; siostra , persname; córka , persname; syn persname; synek , persname; goście przyjaciele: pani persname, pan persname.



skończywszy, zapytał:



— ?



zapytanie dało początek , , żwawéj rozmowie.



— miasta poszła.



— ? ?



— ciastka.



— ciastka?



— , persname, kawy …



— inny poszedł?



— , papo, papie dogodzi…



— prawda. powróci?



— ; „bałamuta” grać możemy.



— dlaczegoż możecie?



— klucz komody, któréj karty, niéj.



— przepraszam, panią przepraszam — zwrócił pan persname — chciałem przedstawić pani żonę moję! gromadka , pani widzi, spora, — dzionek dzionku przechodzi … ! przyznam pani dobrodziejce… wstyd , czasu, porzuciliśmy wiejskie kłopoty nudy, osiedliśmy miasteczku, odżyliśmy . , odwiedzi, pogawędzi, … preferansika…



— orgname blizko — przerwała matka.



— doktor apteka ręką — dorzuciła ciotka.



— … … gazety … … codzień — wypowiedział zająkliwy wuj.



— gimnazyum, był-wielkim amatorem miasta — zaśmiał ośmnastoletni chłopak szkolnym mundurze.



— , miasto! wstydź , persname, dziurę miastem nazywać! — sarknęła córka persname, dwudziestoletnia panna, siedząca szezlągu postawie niedbałéj, lokach, wstążkach pantofelkach, wyglądały różowe pończoszki.



— przepraszam — powtórzył gospodarz — pani dobrodziejka życzy pomówić interesie? proszę, proszę…



poprowadził kanapki, najbardziéj zaludnionych miejsc salonu , poufna rozmowa prowadzoną mogła.



interes tajemniczym był, ważnym. rozmawiając , przypatrywałam osobom, salonie zgromadzonym. postacie rozmaite, zwyczajne.



persname matka miłą staruszką. białe garnirowanie jéj ładną tworzyło ramę pomarszczonéj okrągłéj twarzy, któréj rysy, pospolite, szpetotą nierażące, powtarzały twarzy syna. wydawała schorowaną, niedołężną, niezadowoloną. siedziała otwartym gry stoliku, powstał pan persname, siedzieli téż przyjaciele domu. niecierpliwiła przerwą, zaszłą ulubionéj zabawie. rozmawiała niéj przyjaciółkami, przypatrywałam , znałam . słyszałam , pani persname, czterdziestoletnia wdowa urzędniku, babina nieposzlakowanéj cnoty wielkiéj wymowy, gestykulacyą mimiką, -niejeden mówców szkoły pozazdrościł, powtarzała słowa przeszłoniedzielne kazanie księdza persname farze.



persname , tłuściutki, malutki wygolony obywatel miejski, całe miasto słynny nieocenionego dowcipu humoru , posługiwał wakującemi kartami preferansa dokonywania pomocą różnych sztuk, czarodziejstwem graniczących. karty, rękach trzymane, plecy chowając, téż zręcznością niesłychaną stole rozkładając mieszając, zwracał przedewszystkiém panny , któréj pyszne uczesane złociste włosy przyozdabiały twarz trzydziestokilkoletnią, ładną , przywiędłą wyrazem doznanych zawodów nacechowaną. zawody przeszkadzały błękitnawym oczom jéj niesłychaném zajęciem topić pulchnéj, wygolonéj twarzy miejskiego obywatela.



gimnazyaści , jeden dzieckiem , drugi dorosłym młodzieńcem, doświadczali widok sztuk karłowych uczuć innych, najżywszéj żądzy zbadania zdobycia tajemnic. ust sypał grad zapytań próśb ogłuszających, , chudy łysy profesor, starym profesorskim mundurze, złoconemi guzami, okna siedzący, czytaniu gazety zatopiony, sykał gniewu gazetą przeraźliwym szelestem chwila wrzaskliwéj grupie powiewał.



persname draźniły nerwy niemłodéj, bladéj dobréj persname, ciotki, , wyszywaniu włóczkami siatkowéj serwety pogrążona, podnosiła chwili chwili głowę kolei sykała pana persname. razy syknęła razy pan persname, rozczulonym wyrazem twarzy, pochylał niéj przeprosiny rękę , zaopatrzoną długą igłę całował; , nowego szelestu gazety, najzupełniéj rozzbrajało. głębszą trwalszą troską dobieranie kolorów włóczek, serwetę wyszywała; podniosła głowę, zalotny ustrojoną , rozpaczliwém załamaniem rąk, zawołała:



— pani persname, proszę poradzić! wiem, różę zrobić: różową żółtą?



mgnieniu oka, zapytaniu tém, całe towarzystwo, wyłączając staruszki wyjątkiem profesora, podzieliło obozy żółtéj róży. persname, gimnazyaści, milcząca różowe pończoszki spoglądająca piękna panna persname, udzielali rad wydawali zdania. panna persname mówiła najgłośniéj największym zapałem, , żarliwą miłośnicą robót ręcznych, , , szło rzeczy gustu, zdaniu należało bezwzględne piérwszeństwo. dobry gust specyalnością ; świadczyły tém malownicze draperye sukni różowe pończoszki. gwarze , zagadnienie pani wywołanym, zadzwonił , tonu skargi podniesiony, głos staruszki:



— kawy dają?



— niéma — odpowiedziały chórem głosy.



— przychodzi?



— poszła przechadzkę?



— porę, porę!



— zobaczyła piękny widok natury! kocha naturę!



— zapomniała naszéj kawie.



— pani persname wygląda. cierpiąca…



— winien? czytuje nocach, potém wygląda. mówię, kobiety mądrości…



— … … … … … karlos … bije ! — zrywając krzesła, zawołał pan . — persname… … … …



tém otworzyły drzwi wszedł salonu znany , młody urzędnik gubernatorskiego innego biura. chłopak przystojny, ułożony, wykształceniem umysłowém , wielkiemi potrzebami serca, cechą charakteryzującą nieustanne kochanie pani, pannie. ubogi , mógł ożenić , składał ofiary ołtarzach piękności orgname. pań panien kochał odznaczał wielką pamięcią, niezwykłym darem deklamacyi, rozmowie — kwiecistością stylu. przymioty jednały pań wysoki stopień szacunku sympatyi. objawiło , sprawiło salonie persname wrażenie wielkie. najżywiéj uległa panna persname, było słuszném, spojrzenie czarnych oczu persname niéj strzeliło, panna persname wydawała zelektryzowaną żywością, odmłodziła zwiędłą twarz, zawołała, , pan przyszedł, trzeba zacząć grać karty *bałamuta, góry wiadomo, czepku siedziéć . pokazało , karty grać, kawy pić niepodobna. dom cały, swemi wygodami przyjemnościami, nieobecności jéj, sparaliżowany. rozległy wołania wyrzekania.



— jest ? mieście bawi?



skończyłam rozmowę moję interesie gospodarzem domu, skończyła była, udała-, więcéj powiedzenia mam, poobiednia drzemka zasnuwała mgłą łagodne oczy, wyraz ciężkiéj walki okrywał dobrą poczciwą twarz . spać chciało , uprzejmym przestał. zapraszał kawę, -zaproszenie powtórzyły matka, ciotka, siostra córka jego; odchodziłam, wymogli przyrzeczenie, przynajmniéj innego dnia, najprędzéj, dom dłużéj odwiedzę. potém pan odprowadził mię drzwi przedpokoju, starszy syn grzecznym pośpiechem podawał okrycie, , senności, utrudniała mowę, udzielał rad upewnień, tyczących interesu , świadczących prawości charakteru, dobroci serca.



mieszkanie znajdowało drugiém piętrze jednéj kamienic miasta. zstępując schodów, zobaczyłam poniżéj jednego zakrętów stojącą kobietę, któréj postawa uderzyła zadziwiła. kobieta wysmukła, kształtna, ciemném okryciu czarnym kapeluszu, widać gruby warkocz, kasztanowatéj barwy, ognistym połyskiem. stała nieruchoma , łokciem opartym balustradę schodów, kibicią przód podaną twarzą dłoni wspartą. postawa wymowną. wyrażała znużenie zadumę. stała sposób wspierała ręce, twarzy widziałam część białego czoła oczy duże, ciemnoszafirowe, powieką -spuszczoną przysłonięte, , dół zapatrzone. słyszała zrazu zbliżających niéj kroków . téż chwilę przypatrywałam . domyśliłam , była, drugiéj ręce, spuszczonéj, trzymała spory, zamknięty koszyk, zawierający ciastka kawy. wracała porę bawiła domem. pochwyciło zatrzymało? zmęczenie, chwilę spoczynku wołające? marzenie natrętne nieodegnalne? silniejszy siły moment żałości walki? malowało postawie wyrazie oczu. usłyszała nakoniec kroki , porwała , snu zbudzona, wbiegła schody , oczyma persname mignął biały, delikatny, kameowy profil twarzy.



znalazłszy ulicy kroków, oddaliłam mieszkania persname, poznałam idącego . poznać niepodobieństwem, pełna siły spokoju postawa, myślące dumne czoło, kroku poruszeniach nieuchwytna dostojność, piętnuje powierzchowność ucywilizowanego człowieka, wyróżniały tłumu ulicznego, wszelkiego innego.



naturę obraz podobieństwo pojmowali, mniemać moglibyśmy, , , doświadcza przystępów dobrego złego humoru, chwil wezbranéj , niedołężnéj twórczości. naturę pojmowała sposób powyższy, mniemała-, stworzyła wielkiéj dobroci pięknego natchnienia. jedna najwyborniejszych najkompletniejszych organizacyi ludzkich ziemi. rolnik zawodu, czcicielem znawcą nauki, dnie piersi nosił iskrę poezyi entuzyazmu, przyczyną cnót cierpień. żartując , mówiłam , ciężki grzech popełnia, rozpalając rodzinnego ogniska, prostu, żeniąc . dosięgnie lat , mógł nasycić ciepłem ogniska? społeczeństwa wyhoduje podobnego syna? nakoniec uszczęśliwi istotę , płci należącą? odpowiadał żartem , częściéj poważnemi smutnemi słowy:



— znalazłem. widziałem. znam.



znalazł, zobaczył, poznał kobiety takiéj, -odpowiadała potrzebom serca umysłu . ! żył sercem, żyć sercem; dodatku głową żyje, serce dziwnych, licznych despotycznych nabiera wymagań. czasu zauważyłam, przedmiot rozmowy począł sprawiać przykrość. przestałam rozmowach dotykać samotności ducha zapytywałam : nakoniec znalazł, zobaczył, poznał?



powitaliśmy , bywało, przyjacielsku . powiedziałam , idę .



— , — odpowiedział.



słyszałam , znał rodzinę . powiedział , znał roku, odwiedzał razu , potém rzadziéj, , był mieście, tygodni , czasem tydzień. błysnęła myśli uwaga, czasu . bywał placename częściéj, dawniéj. wypowiedziałam , opowiadałam tém, sposób zobaczyłam . persname, odgadywałam postawy wejrzenia, dziewiczą wydała kibić, czystą, delikatną znużoną linia profilu.



pan milczał. szedł chodnikiem , podniosłam głowę, zobaczyłam, twarz szczególny sposób zmąconą. niepodobna inaczéj określić zmian, zaszły , wyraz: zmącenie. przypominała powierzchnią głębokiéj wody, swawolna ręka zmąci rzuconym kamieniem. powstają niéj ruchy gwałtowne, pogłębiają linie tryskają światła, , dzień pochmurny woda błękitna, przezroczysta, mają posępnego.



różnych przyczyn bywałam potém . poznałam czasie drugich odwiedzin. lat miała , wiem . musiała młodziutką, lat zamężną, myliłam , mówiąc . persname, kibić poruszenia posiadały uderzające piętno dziewiczości. widząc , sukni gospodarskim fartuszku, włosami uczesanemi, tyłu głowy persname jeden połyskujący warkocz, chodziła pokojach mieszkania, czynna, usługująca, żywa lekka, można wziąć młodziutką córkę domu, pannę, dosięgła wiosen życia. młodzieńczość — najdokładniéj — dziewiczość postaci wynikała może prostoty skromności ubioru układu, delikatności doskonałéj harmonii kształtów. profil twarzy, delikatny, , linią nosa czoła spływającą łagodném wygięciem różowych ust, nadawały pozór młodości. dopiéro, , twarzą twarz spojrzało, objawiała dziewica , kobieta, kobieta, któréj piękne czoło miało atłasowéj gładkości liliowego liścia, oczy podłużne, wielką szafirową źrenicą, spokojnych błękitów wiosny; , cera biała natury, zmęczoną była zbladłą, spojrzeniu przeciągłém, przenikliwém, gorącemi blaskami dnie, zdradzało upalne południe życia, pełnia uczuć , myśli. najpiękniejszą , mówiła śmiała , głos dźwięczny elastyczny, gra fizyonomii żywą, zapał wesołość krzesały jéj oczach prawdziwe ogniska .



śmiała , salonu wchodziłam, drugiego pokoju słyszałam perłowe, krótkie gamy jéj śmiechu. przyczyną wesołości dwunastoletni persname, pochwycił salonu , niosącą tacę szklankami pełnemi kawy, ściskał całował wielkiém niesionych przedmiotów niebezpieczeństwem. zlękła swoję kawę staruszka matka, zwykłym głosem, tonu skargi podniesionym zawołała:



— , persname, dzieciaka rozpieściłaś, momentu spokojności…



— persname, mamo, chce metody wychowywać, — przerwała . persname skośném błyszczącém bratową spojrzeniem.



śmiech umilkł, szmer pereł, rozerwany. usunęła dziecko , postawiwszy tacę stole, zaczęła roznosić szklanki kawą. chwili spostrzeżono wejście ogłuszono mię powitalnemi wykrzykami. radość przybycia gościa bywała , razem sprowadzał domu . pan persname, powstał preferansowego stolika, przedstawił żonę . uścisnęła rękę , , popatrzała swém , spojrzeniem kawę roznosić zaczęła. służby, rodzina liczna , bogata, posiadała .



geografia topografia salonu chwili persname: samém centrum królował stolik kartowy, siedzieli: gospodarz domu, matka pani persname. grano , wyemigrował podłużnemu stołowi, umieszczonemu kanapą fotelami, siedziały panny persname persname, gimnazyaści . persname; osób trzymała ręku karty innemi grała „bałamuta.”



okna, twarzą zasłoniętą arkuszem gazety, siedział wuj, profesor, kroków ciotka wyszywała serwecie żółtą czerwoną różę.



przybycie przerwało zwykłą poobiednią zabawę, , usiadłszy staruszki, słuchałam opowiadania nadzwyczajnéj skuteczności kaszlowi dowodzeń pani persname niezaprzeczonéj wyższości lukrecyą owsianego cukru, podłużnym stole kanapą persname pokazywać zaczął pannie persname sztukę, kartami , nożami dokonywaną, gimnazyaści, przechyleni stołem, odbywali sztuką żarliwe głośne , pan persname półgłosem deklamował pannie persname, wyczytany pism peryodycznych, najświeższy wiersz sercu, pękło. odbywało ogólne zawzięte picie, jedzenie kawy. stołów umieściła kosze, piętrzące różnego rodzaju pieczywem, garnuszki śmietanki, żółtemi kożuchami przyobleczonéj. ręce poruszały szklanek, koszyków garnuszków, szczęki poruszały , przeszkadzając bynajmniéj poruszaniu języków. jedzono , mówiono. podłużnym stole śmiano sztuk okimskiego, śmiechem splatała jedna rzewna nuta, nuta sercu, pękło, przytłumiona jedzeniem, napełniającém usta opiewającego .



długich prośbach , energicznych protestacyach zbiorowéj strony , towarzystwo zgodziło kontynuowanie zabawy , dalsze granie karty. téjże chwili stanęła giestem wskazała stronie stojącą kanapkę. przedmiot rozmowy nastręczał sam . miałyśmy wspólnego znajomego. siadając , zaczęła:



— pragnęłam poznać panią. pana słyszałam pani … szczerym pani przyjacielem.



mówiła , wielkiemi swemi głębokiemi źrenicami twarz patrząc. powiedziałam , pan jednym ludzi, przyjaźń cieszy, .



— pani wiész lepiéj dokładniéj , — odpowiedziała. orgname, mówić mogłam przyjacielu , opowiadać zaczęłam znanych zblizka, persname dokonywanych, usiłowaniach podniesienia skali rolnictwa krajowego, bytu moralności wiejskiego ludu; wytrwałości, głosił szerzył naukowe społeczne przekonania , spotykającym licznym przykrościom stratom; domu , szerokiéj przestrzeni znacznéj liczby ludzi jedyném ogniskiem oświaty, postępu, zachęty…



mówiąc wszystkiém, spostrzegłam, mówiłam, więcéj cera, postawa wzrok słuchającéj kobiety ożywiały nabierały wyrazu zdradzającego doznawane uczucia szczęścia dumy. opowiadanie czyniło najwyraźniéj szczęśliwą dumną. policzki opłynęły bladym rumieńcem, oczy zajaśniały pogodném światłem. mimowolnym ruchem podnosząc głowę, kształtne, suche, nerwowe ręce entuzyastyczną radością splatając, zawołała:



— pani! szczęście, świecie ludzie …



widoczną wprawą powściąganiu wzruszeń, zawładnęła entuzyazmem rzekła:



— wiedziałam , . nikim niczém podobném rozmawiam. panu persname zawdzięczam. widujemy mówimy , rozmowy książki, pożycza, otworzyły oczy rzeczy… …



zamyśliła chwili, wzrokiem utkwionym ziemię, dodała:



— wiem, dobrodziejstwem, oczy otwierać…



— persname-pani zwolenniczką ubóztwa duchu? — zapytałam.



— , — odpowiedziała , — najpewniéj . myślę , bogaci duchu, , czują, wiedzą, myślą, kwiatem ludzkości, całą ludzkością; …



podniosła głowę uśmiechem dokończyła:



— , zdaje , najszczęśliwszemi słońcem — niemowlęta. obowiązków, sumienia, walki, zupełna obojętność , niemi, kompletna niewiedza. są ramiona , ogarniają , kołyszą tulą…



głos zadrżał , zaśmiała .



— oskarżysz pani zaprzeczanie saméj . prawda. pełno sprzeczności ludzkich sądach żądaniach. razem zdołam może pogodzić sprzeczne pozoru zdania. godność osobista człowieka szczęście , rzeczy różne. , zdaje , bogaci duchu najdostojniejsi, ubodzy najszczęśliwsi. prawdaż, pani?



chciałam odpowiedziéć, strony preferansowego stolika ozwał donośny skarżący głos staruszki:



— persname! pani persname kawy ma…



powstała , skinieniem głowy przepraszając mię , oddaliła, wybiegła salonu. téjże chwili, podłużnym stole kanapą, powstał gwar hałas nieopisany. partya *bałamutaskończoną; karta, schodząca pary , pudełkiem cygarami schowaną , znajdowała pulchnym ręku . włożono głowę czepek biały garnirowaniem. strojem przyozdobiła panna persname, złożył jéj dłoni przelotny pocałunek, poczém, dowód , umiał znosić nieszczęście, splótł ręce odpowiedniemi poruszeniami ciała rysów twarzy pokazywać począł, baby żebraczki kruchcie odmawiają pacierze. naśladował pijaną babę — , osoby, grające placename, grać przestały zaczęły przypatrywać, pan persname, zwracając , serdeczném rozweseleniem zawołał:



— nieoceniony komik pana persname!



— … … … … ceceniony! — wykrzyknął okna profesor, wyborne naśladowanie żebraczki horyzontu polityki uciechy rodzinne ściągnęło. odezwanie wywołało pomysł uciechy nowéj. zerwał krzesła.



— panie profesorze! prosimy *bałamuta!



— prosimy wujaszku, prosimy! wujaszek panu czepek odziedziczy!



— … … ! … … … łamut !



— persname gra …



opadnięto profesora ciągnięto stołowi ręce poły starego . widząc zdesperowane położenie starego przyjaciela , ciotka persname postanowiła podzielić. energicznym ruchem zrzuciła kolan siatki włóczki powstała.



— poczekajcież, — rzekła, — bałamutką, téż starość potrafię… dajcie krzesło…



radość pociągnięcia starych przyjaciół gry bałamutawielką powszechną. posadzono zawołano, wujaszek ciocia wyglądają , pan pastor pani pastorowa.



— grajmy pastora pastorową; lubię pastorów! — zawołała panna persname wejrzeniem geogname, wyznawcą religii .



pomyślano spełniono. mgnieniu oka bałamut* zamienił pana pastora panią pastorową.



przyniosła kawę pani persname, służąca wniosła stołach umieściła koszyki owocami, jakotéż stosy deserowych talerzy nożów.



— śliczne jabłuszka! — zawołał pan persname, — myślałem, piękne owoce można porze znaléźć. persname znajdzie.



chwili stała , matki pomarańczę obierając, pocałował rękę.



— , — ozwała pani persname, — dobrego męża, pan persname, znaléźć. żonie dziękuje…



— felciu! stołeczek nogi! — poskarżyła staruszka.



przyniosła matce stołeczek nogi wróciła . wypiciu kawy jadłam owoce. owoców rozmowa stoczyła wsi. dowiedziałam , urodzona wychowana była wsi.



— wiem tém, — mówiła, — wielkie miasta potrzebne świecie mogą wesołe. pan kazał historyi stwarzać małe miasteczka? rozumiem.



— wiosce mojéj, — opowiadała chwili, — pamiętam miejsce jedno, kochałam. łąka, , łąka, nizka, trawą zieloną kępami różowéj koniczyny… jedném miejscu rosła …



— felciu! wiész ? ratafijki… wiesz! pani dobrodziejka amatorka… leciuchna!



wiem , brzęknęła kluczykami, obciążającemi kieszeń fartuszka. wstała wyszła. chwili wróciła służącą, niosła ratafią kieliszki. nalała trunek kieliszków, rozdała , grali placename pastorową. staruszka ratafii piła kazała podać pudełeczko lukrecyą. przyniosła pudełeczko. mąż pocałował rękę. wróciła kanapki naszéj siadając , opowiadania, myślenia jéj wiosce , przerwało, mówić zaczęła:



— rosła grupa starych , letnie południe było , samém niebem. żółte wilgi gwizdały. , zamknę oczy, widzę czasem powieką starą, krzywą olchę, zdaje , słyszę gwizdanie wilgi… pani doświadczasz ? , , zmęczoną. zamknąć powieki, przesuwały różne obrazy twarze… , zjawiają nikną, czasem twarz zjawi , stoi …



salonie robiło szaro . preferansowym stoliku gospodarz domu matka usnęli, raczéj zadrzemali, samych krzesłach samych postawach, grali preferansa. staruszka trzymała rozpostarte wachlarz karty, wypadały jéj palców. karty pana rozsypały kolana podłogę, chrapał lekka. pani persname gimnazyaści zniknęli, kątach salonu słychać przytłumione szepty. ciotka wuj szeptali dobrych, dawnych czasach; panna persname pan tém, kawalera, minął czterdziestkę, swata żeni: serce, ludzie ? panna persname pan tém, miłość nieodwzajemniona zabija, zabija? pary ludzkie, téż stoły, pełne rozrzuconych kart, wypróżnionych szklanek, kieliszków, garnuszków, okruch ciast, łupin owoców zbrudzonych noży, opuszczał szary woal, utkany dymu cygar papierosów napływającego wielkie okna zmroku.



— pani widziałaś wieś, mieszka pan persname? — zapytała cicha siedząca kobieta.



czekając odpowiedzi mojéj, pytała daléj:



— doświadczasz pani , pragniemy znać miejsca, żyją ludzie, będący czémś więcéj sekundy, , wydzwania zegar ?



odpowiedziałam. mimowoli wsłuchałam metaliczny tentent stojącego rogu salonu zegara. słuchała .



— zrozumiész pani, — zapytała , — można miéć sercu smutną radość, szaréj godzinie, robienia mamy, wije sekundami temi, złota nitka?



jeden humorystów wyraził, chciał zacność bohatera przenieść inne miejsce świata, musiał-celu wynająć oddzielny wagon towarowy — wielką . myślałam , przewiezienia zacności rodziny trzeba-było oddzielnego długiego pociągu — jéj było . myliłam , piérwszego rzutu oka wnosząc, pani persname dobrą bogobojną matroną. dowiedziałam potém, długie życie przedstawiało kroplą rosy, osiadło powszednich pyłków. córką, potém żoną, potém matką, potém babką; czynności, związków przywiązane, spełniała ; kochała , swoi kochali; doświadczyła katastrofy , ; , mieszkając , utrzymywała funduszów własnych, niewielkich, dostatecznych.



mówić synie , panu persname? niéj podobnym. rysy pospolite, przyjemne, taż czystość życia zupełna prawidłowość uczuć. skrzywdził , drobne wyświadczał przysługi; każdéj soboty rozdawał ubogim rozmienionego grosze rubla, zupełne zadowolenie bytu położenia, dostały udziale, czyniły łagodnym wesołym. , widziałam razy, , wpływem drobnéj troski przykrości, targał zniecierpliwieniu swém, więzień dzwoniących kajdanach. czasem płakał . drobne troski przykrości dotykały , normalnym stanem wesoła dobroć.



cnót zalet głównych rodzinie osób grupowały cnoty zalety innych członków rodziny. najbardziéj rozczulała mię przyjaźń cześć, okazywana ex-profesora persname , ubogiéj, ciotce . objawach delikatności dobroci serca, pochodziły względu najtrudniejszą pozycyą domu persname. wdzięczną, świecie znaczy, zdaje , para kochała czulszém, przyjaźń, uczuciem. mogłam obronić myśli, gazetowa mania pana miała źródło ciekawości, obudzały losy świata, mania robót ręcznych pani pochodziła chęci przysłużenia persname domowi, byt zawdzięczała. chęci przysługiwania czémkolwiek panny: persname persname, doświadczały stopniu najmniejszym; zamian pragnęły szkodzić niczemu, świecie znaczy. pragnęły podobać wyjść mąż, módz przeszkody przesiadywać kanapkach, szezlongach fotelach, jednych drugie przenosząc , postawy ciała, przybrać chciały. niepodobna zaprzeczyć, codzienne rozrywki przyjemności rodziny , najgorsza wola mogła-upatrzyć występnego, -szkodliwego.



, szkodliwego zawierać mogło spaniu, ubieraniu , piciu jedzeniu pory obiadowéj? preferansie, bałamucie, sztukach kartami nożami, deklamacyi pękających sercach, sprzeczkach żółtą czerwoną różę, zapełniały porę poobiednią? piciu, jedzeniu gawędzeniu, schodziły wieczory? przyjaciele dostrajali tonu rodziny, przyjaźnili. istniała jedna dusza, -grzechem śmiertelnym zmazaną . plotek przynosili potępienie głowy przyszło, , sądy , ścianami domu dziejącém , myśli powstały.



persname zacni ludzie, wydając sami sądów nikim niczém, zdołali uniknąć różnych zdań, wydawanych. dnia młody persname, spotkawszy mię, rzekł:



— pani uważa, państwa persname ducha niéma?



określenie trafne wyrażone. wypróbowania sumy ducha, zawierającéj panu zapytałam:



— panna persname?



— pani! — zawołał, — jedyna osoba wyższym polotem.



— -! — ponowiłam, — pani persname? przystojna?



— przystojna, młoda, panna persname, — odpowiedział poszukiwacz ducha zwolennik polotów.



persname określił persname, raz opuszczaliśmy mieszkanie persname.



— patrząc ludzi, — rzekł, — odgadujesz pani persname przeważnych przyczyn smutnego ekonomicznego stanu, kraj podlega?



— , — odpowiedziałam, — odgadnę ekonomiczną tajemnicę jednego domu. nieproporcyonalność produkcyi konsumcyi… rozumiem.



— ! — westchnął pan persname, — zrozumiałem, wytłómaczyło jedno najsmutniéjszych zjawisk świata …



— ?



— persname, zostającéj służbie …



stanął wyciągnął rękę pożegnanie. zdawało , oczy błysnęły.



— prawda! — zawołałam, — pani persname jest , …



— kończ pani, — przerwał , — przedmiocie mówmy . bywają uczucia myśli, słowami dotykać trzeba, , struny targnięte, rozśpiewać mogą, powinny.



— trudne milczenie, — rzekłam.



— boléj pani niém, korzystaj raczéj sposobności przypatrzenia trudnemu życiu.



, życie trudne sekundach, , wydzwaniał niéj, stojący rogu salonu, zegar. razu, patrzała , wstania położenia liczyła, kupowała, uprzątała, oszczędzała, przybiegała, wołano, podawała, żądano, grała *, czasem placename, przypatrywała sztukom, słuchała deklamacyi, uczyła moralizowała chłopców — , robotę psuła cała atmosfera domu; zdziwieniem zapytywałam : sposobem istota ludzka może , wyrzec własnéj woli?… , bliska poznała nauczyła odgadywać ruch rysów błysk oczu, myślałam , mieszka wielka wola. byłyśmy dobremi przyjaciółkami, powiedziała :



— sama świecie miałam . rodzina , cała racya bytu świecie.



drgnięcie brwi zaciśnięciu ust zdradzała niecierpliwém poruszeniem wewnętrzném. raz , jednéj chwil , siadając , -głosem rzekła:



— wierzyła raj, myślała-, ludzie piją *bałamutagrają.



— zamian? — zapytałam.



zamyśliła , potém urywanym śmiechem odpowiedziała:



— persname wiem? raju opowiadają , byli…



miała ? czytywała : czasem rana, wydawaniem obiadu nalewaniem herbaty; czasem wieczorem, obiedniemi jedzeniami zabawami wieczorną herbatą, najczęściéj nocy.



— persname, — opowiadała , — lubi, czytam, chcę sprzeczać , martwić; szczęście, sypia , słyszał-, -napadzie serdecznego śmiechu umarła.



dnia , wchodząc domu, wyjątkowym sposobem opróżnionego ludności , usłyszałam grającą fortepianie. widząc wchodzącą, zawołała:



— poszli nieszpory. persname poprowadził kościoła matkę, wuj ciotkę, pan persname, pan persname. pani persname chciała, poprowadziła, odmówiłam , poszła solo. gram!



placename posiadała wielką, miała środków czasu, zdobyć; muzyce jéj piętno niepospolitego talentu natchnienia. artystką.



persname, ciągu miesięcy, spotkałam razy. przychodził , godzinę , przynosił powiew, odblask innych, domu oddalonych. , mówił rzeczach zwykłych, codziennych; razy spostrzegłam, rozmowa człowieka inteligentnego oświeconego deszczu pogodzie więcéj zająć umysł orzeźwić może, rozprawa głupca filozofii. , położeniach ludzie inteligentni oświeceni muszą mówić deszczu pogodzie, gatunku głupcy lubią rozprawiać filozofii.



wchodził salonu, persname stała sekund , przykuta miejsca, którém wejście znalazło. szła , powitanie, ruchem serdecznym, podawała ręce, oczy jéj, twarzy wzniesione, jaśniały szczęściem. , wchodząc , okazywał wesołym, gdzieindziéj widywałam . trwało . gościa , pan persname, czuli obowiązanymi bawić, bawili; głos persname chórze rozmów dawał słyszéć , najdonośniejszą stawała zająkliwa mowa persname, polityczne hypotezy roztaczał panem persname, daléj, zapale dowodzeń, oknu salonu uprowadzając.



godzina cała upływała sposób , gościa gospodynią domu rozdzielała cała przestrzeń salonu, , próbowali, zdaje , chcieli zbliżyć . twarzy szczęście, wesołość znikały. potém, samém odejściem swém, rozmawiał minut, , , jakiéjś książce, utworze muzycznym, sprawie persname, jasnym bożym świecie. rozmowy obecni mieszali , spostrzegali , chwilę pary oczu patrzały źrenice , przechodziło nagłe obudzenie. odwracała twarz zaczynała mówić śmiać , pan brał kapelusz odchodził. przybywał długich tygodniach.



raz, zręcznym dowcipem skończywszy rozmowę panną persname, dopytywała , woli czarne błękitne oczy, poprosił persname, zagrała. miałam silne podejrzenie, prośba wyniknęła pragnienia porozmawiania odgłosie muzyki sam--sam. ręczę, domysł przemknął głowę persname, zmieszała chwilę krzesła wstawała.



chwili wstała , spokojna, uśmiechem ustach płomieniem oczach, przeszła fortepianu. pan persname, prośbę kończył preferansa, uśmiechnął bujnego wąsa pokręcił. pochlebiało , żona zdolną bawić grą mądrego gościa. usiadła fortepianie grała. stanął niéj wzrokiem ogarniał głowę, strojną ogniste , światło, padające okna, rozpalało jéj włosach. grała zamienili jednego słowa. granie persname stawało powolniejszém, słabszém, zerwało . ręce zsunęły klawiszy , , pochyloną głową, wyszła salonu. minutach wróciła, pana persname było. mówiąc, wieś wrócić, uśmiechem ukłonami, strony rozdawanemi, pożegnał towarzystwo, pannę poprosił, pożegnała bratową.



zegarze! zmroku , wydzwaniasz upływające sekundy, metaliczny tentent jedną niewidzialnych dróg , przylatują wspomnienia!



pamiętam, dnia przyszłam persname, persname wydała zmienioną. zbladłéj twarzy przebiegały chwili chwili błyski tajemnych wzruszeń, oczy patrzały głębiéj świeciły .



witając mię, pan zawołał:



— państwo myśli jesteście panem ! chodziła sklepów sprawunki spotkała mieście. mówił, przyjdzie obiedzie!



— piérwszy raz zapowiedział — zauważyła panna persname — przychodzi niespodzianie.



— zacny człowiek rozumny, ! rozumny, — zawołał pan persname.



— persname godny obywatel — dodała staruszka.



— przystojny — uzupełniła panna persname , spojrzeniem pana persname, brunetem, dodała: — blondyn, ogóle blondynów lubię!



persname usiadła podłużnym stole robotą ręku, robota opadła kolana.



— ! głowa boli! — szepnęła panny , wstydziła swéj skargi.



— boléć , czuję ściskanie skroniach — odpowiedziała młoda, rumiana zbudowana panna.



chwila powszechnego picia kawy. aktu zapotrzebował. niecierpliwym ruchem głowę podniosła siostry męża zwróciła :



— proszę , persname, wyręcz …



boku pretendenta, wielbiciela , siedząca panna podniosła kanapy, , persname, lekkiém dotknięciem ręki giestem głowy powstrzymawszy , sama wybiegła pokoju.



— pani persname niezmordowaną — rzekłam staruszki, usiadłam.



— niezła kobiecina! niezła! — odpowiedziała roztargnieniem, sprawioném mieszanie kart preferansowych.



pan zaprzeczył matce.



— , niezła, mamo! anioł kobieta! szczęścia trzeba, razy trafić. piérwsza żona aniołem. straciłem . dom gospodyni, drobne dzieci matki… mam kobiecinę poczciwą, dobrą, pracowitą — chwała persname!



woli przypomniałam , mówiła szczęściu niemowląt, mających ramiona , tulą ogarniają.



chwili zapytałam stronie:



— jest ?



— sama wiem — odszepnęła — miewam czasem dni , czuję zmęczoną, spłakane dziecko. — uśmiechem dodała : — przejdzie!



raz piérwszy ośmieliłam dotknąć osobistych spraw uczuć.



— czujesz goryczy… urazy? — wahaniem zapytałam.



wpatrzyła zdumioném spojrzeniem.



— urazy? — zapytała — ? alboż zawinił? ludzie winni , , ? stwarzali , ulitowali-zaopatrzyli-drogę życia niepotrzebne niéj rzeczy. stwarzali…



chwili zawołano *. wstała. zatrzymałam zapytałam:



— pocóż zadajesz przymus nieprodukcyjny?



— jedno! — odpowiedziała drgnieniem brwi. — jedno!…



bałamut* rozpoczął , wszedł pan persname. zauważyłam, dnia wyglądał , . bywają dnie , człowiekowi, , , , burzliwiéj .



powitali persname uderzającym chłodem niezwyczajną ceremonialnością. pomyślałam , płomień rozszerza wzdyma, stawimy zasłony. minutach rozmowy staruszką panem persname, persname uprosił , panią persname kontynuowali preferansa, sam, lawirując -profesorem, czyhającym wędką polityczną, panną persname, usiłującą pochwycić spojrzeń żartobliwych zagadnień, stanął persname. trzymała ręku karty, szeroki wachlarz rozwinięte pary niemi dobierała.



— zajmująca gra! — wielką powagą rzekł .



— zajmująca gra! — odpowiedziała persname uśmiechem oczach zakręciły łzy.



— prosimy! prosimy pana *! — zabrzmiał stole chóralny okrzyk.



skłonił .



— przepraszam, przyniosłem pani persname książkę, któréj życzyła, chciałem zaproponować, przejrzeli zdobiące illustracye. najczystszy najwspanialszy doré.



spostrzegłam, zadrżała.



— ! — zawołała srebrnym głosem — chwili odeszła, partia -zepsutą. dokończę , …



skrzyżował ramiona piersi , stojąc jéj krzesłem, przepowiadał pannie persname, chwilę bałamutką głowę ustroi kapelusz męzki. stało , mówił. stołu powstał gwar śmiech wielki. nieparzysta karta ręku panny, głowie znalazł kapelusz pana , było twarzy.



wstała, persname wziął stołu książkę, przyniósł.



miejsca, którém siedziałam, widzieć mogłam, sąsiednim pokoju, noszącym nazwę gabinetu, stanęli okna trzymając dużą piękną książkę, zwolna przewracała jéj karty.



razem rozmawiali . dochodziły urywki rozmowy. mówili persname, persname, gienialnym rysowniku, twory, pełne posępnéj fantazyi, wpatrywali , spuszczonemi książkę oczyma. chwilami tłómaczył jéj , czémś opowiadał umilkał; zapytywała , odpowiadała, czytała strofę poezyi, połowie okresu, połowie strofy, milkła . promień zachodzącego słońca spłynął okno, , blasku stanęła cała, ogniu. , cieniu , czoło miał blade brwi ściągnięte oczyma, persname książkę , płonącą słońca, marmur nieruchomą, jéj twarz. téjże chwili podali ręce pożegnanie. uśmiechem zamienili słów ; zdaje , , wspominając znajomego, zaśmieli . , , pożegnał zebrane salonie towarzystwo raz , drzwi , rzucił spojrzenie głąb’ gabinetu, chwilą rozmawiał : kapeluszem ręku stanął, czekał. patrzałam ; struna owa, któréj wspominał , śpiewać dnia musiała dziwne , szalone pieśni. , , słyszał .



godziny późniéj, preferansowym stole, pan matka drzemali, spali. ręki karty wysypały podłogę, wypadały zwolna. jednego okien, pan persname pani persname, trzymając rogi rozpostartą siatkową serwetę, półgłosem sprzeczali barwy kształty róż . drugiém oknie gimnazyaści, usiłując otwarty lufcik wyjrzeć ulicę, szeptali chichotali cicha. stron podłużnego stołu pary, młoda niemłoda, szeptały . stołach oknach było szklanek, garnuszków, kieliszków, rozsypanych okruchów ciasta stosy nagromadzonych łupin owoców.



poszłam szukać .



siedziała głębi gabinetu, kanapce, twarzą ogniu łzach. piérwszy ostatni raz widziałam płaczącą. płacz cichy, rzęsisty głęboki. chciałam odejść, spostrzegła mię przywołała skinieniem głowy. ujęła rękę, przechyliła ramieniu gorączką twarzy głosie mówić zaczęła:



— wiem, nazwiesz występkiem nieszczęściem, wyrzucić mogę… wiem, nazwiesz mądrością, szaleństwem, … … … słowa!…



dłońmi przycisnęła pierś, stłumić łkanie prędkim ruchem otarła twarzy łzy, oblały. prędzéj mówiła:



— mogę, słowo przybyło wspomnień, czyste, zaklęte stoją oczyma! persname, błyskawice… czekam , czekam, czekam! tydzień, … … ! przelatują głosu, … będzie!



dłonie przeciągnęła twarzy. zapanowała myślała chwilę. , biorąc rękę, namysłem mówiła:



— słuchaj! ludzi świecie, los sami wybrali. , , wolą wyborem , podaje ręce prząśnicę wątek, snuć mamy długie pasmo życia. pasma różne. szare. persname niém różowych nitek, cienie popielatego koloru…



drżącemi ustami uśmiechnęła ruchem pełnym energii wyprostowała kibić.



— ! prząść będę milczeniu, sercem czołem … końca!…



— złota nitka, mówiłaś ?



, ścisnęła moję rękę odpowiedziała:



— złota nitka błysnęła nieoczekiwana, niewzywana. szarą przędzą błysnęła pozostanie… świeci góry… promień słońca, zmęczona smutna, podnoszę niéj oczy, lgnę niéj sercem biorę niéj sił spokoju…



patrzała, mówiąc , wyciągała górę splecione ręce. ciche łzy płynęły jéj policzkach. chwili, kryjąc oczy dłoniach, cicha mówiła:



— wiedziéć, piękny, dobry, wielki, myśli czasem tęsknotą — marzyć czasem wielkiém niepodobném szczęściu… wielka, smutna, radość? chwili dodała: — jedyna radość ziemi!…



wyciągnęłam ramiona, objąć przygarnąć; chciałam powiedziéć , rzeczy, progu gabinetu ukazał exprofesor gazetą rękach, ożywionym krokiem zbliżył , usiadłszy , zaczął:



— … ważna … . wiadomość!.. przebie… biegu … europpejskich … … pertraktacyi wwnosić można, … … posło… osło… kon… stan… … … polu oczekują … … . . porty us… ustępstwa … … … korzyść gre… persname…



------------------------------------------------







potém okoliczności różne niezależne przeniosły strony dalekie. olińskich persname najzupełniéj straciłam oczu wiedziałam, dzieje. lat dopiéro, wydaleniu mém okolic , otrzymałam pana persname list, zawiadamiał , spełnia nakoniec , doradzałam, : żeni . żenił osobą nieznaną.



dumałam listem chwil . czyliż-dowodził, pan persname „spotkał, zobaczył, znalazł?” wątpię. można, fakt dowodził , dowodzić zdaje. prostu, przyszła pora, chwila, okoliczność… .



upłynęło czasu — lat może — wypadek sprowadził spotkanie persname, codziennym gościem . przedewszystkiém pośpiechem zapytałam panią persname, mimowoli, przypomniawszy deklamowany pana wiersz sercu, pękło, zapytanie sformułowałam wyrazach:



— żyje?



— , żyje dawniéj — odpowiedział pan persname.



.









-----

