



różnych dróg



isbn date-date---





lat upłynęło, siostra persname zamknęła życie wyrazach: modlitwa miłosierdzie, szczętu wyrzuciła pojęcia: szczęście, zastąpiła innemi: persname poświęcenie.



lat upłynęło, niwy życia zrywała kwiatów innych, uśmiechy ulgi, ręką wejrzeniem rozkwitały łożach sal szpitalnych, mistyczne wonie nieba, spływały wielkich rozmodlonych ciszy kaplicy celi klasztornej. trudów bezsenności zeszczuplałe rysy okryły bladością przezroczystą, głębokim cieniu kornetu podobne wyrzeźbionego opłatka; pamięć brzegi wypełniła wspomnieniami nędz ludzkich ofiar, własnych sił ducha ciała czynionych, , dnia , dusza wstrząśniętą wola wytężoną była. towarzyszącej siostry szła gładkim chodniku ulicy, wielkie miasto kipiało ruchem gwarem pogodnej godziny przedwieczornej. turkocie kół niezliczonych, migotaniu ubiorów różnobarwnych, oczu błyszczących, ust śmiejących rozgadanych, siostra persname szła krokiem cichym, prędkim, sercem ściśniętem strwożonem, bezustanną myślą , przebyła nocy ubiegłej, , przebyć musiała.



całą noc ubiegłą głowa kobieca młoda , wynędzniała , gęstwinie włosów czarnych, ponurej chmurze, rzucała oczyma poduszce szpitalnego łoża, ręce bezkrwiste, palcami wyschłymi, piszczele, wyciągały , głos, wychodzący piersi dyszącej , ust, pięknej linii męki przedśmiertne zatrzeć zdołały, mówił, szeptał, chrypiał:



— pójdź, siostro, ! pójdź, proś, przebaczył, powiedział , przebacza, musiał cierpieć … rozumiem, cierpiał, sama… persname, przebaczenie chcę błagać…. , siostro, zlękniesz , powiem, prośbę… rzecz niesłychana, potworna, , zawinił, śmiał prośbę… innej ucieczki mam… strasznym niepokojem umrzeć mogę… spróbuję… może miłosierdzie… idź, siostro, proś. powiedz, winna, mała, śliczna, opuszczona… widziałaś ! prawda, anioł? maleńki, deptać … , siostro, wiesz. możesz zrozumieć, chcę … ! nachyl , posłuchaj, wiedziała, pan persname karze…



persname zaniosła , dokończyła:



— powiedzieć… prosić…



ręce trupie habit pociągnęły, musiała łóżku uklęknąć. musiała pochylać ucho twarzy chorej, dosłyszeć, mówiła. sali szpitalnej lampa nocna dogasała, sen zamykał powieki , cierpieli, świt zaglądał okien, krople potu występowały czoło siostry persname, chora mówiła , opowiadała, skarżyła los , ludzi, samą , przytomna, wikłającymi ustach wyrazami, czasem rozrzewniona płaczów głębokich długich, czasem rozjątrzona przekleństw, miotanych bieg życia, serce własne, człowieka, znęcił widmem szczęścia niezmiernego, rzucił otchłań niedoli bezdennej. mówiła, kolec, ciągłem kłuciem przypominający sercu, usta powracał wyraz: ! prośba, pełna oddechów buchających żarem spojrzeń zalanych łzami.



— pójdź ! proś! służebnicą persname , rozkazał ratować ginących… powiedz , rozkazał przebaczać… jawnogrzesznicy przebaczył… dzieci lubił… zlituje małym robakiem, podejmie ziemi, zdeptanym był… może uczynić… chciał ! bogaty! widziałam zdaleka… silny , zdrowy, ludzie kłaniają … stron kłaniają … znać nieszczęścia… ! persname! ! mniejsza ! minęło… minęło…



zapłakała .



— ! ! gwiazdka złota! pójdź, siostro, . mów, proś! opowiedz, jakam biedna mała, śliczna, winna…



schyłku dnia majowego, wrzątku wielkiego miasta, woniach rozkwitających ogrodach akacyi, światłach zachodu, kładły różane smugi śnieżną białość kornetu, szła — . persname siostra dreptała, milcząc podnosząc czasem towarzyszkę dobre, pytające oczy. delikatne wargi siostry zamknięte. mogła zdradzić tajemnicy cudzej, musiała sama, własnych siłach, podźwignąć krzyż obowiązku miłosierdzia.



krzyż. myśl, próg przestąpi, mówić , ogarniały trwoga, zawstydzenie, odraza, walczyła , zwalczyć mogąc. wiedziała, sądzić potępiać powinna, walczyła odrazą, taiła sercu niepokoiła uczuciem popełnianego grzechu. powołanie obowiązki, pełniła, wprowadzały stosunki ludźmi; imię człowieka , słynne talentu, rozumu energii, razy słuch obiło. złego słyszała , wiedziała, żyje zanurzony duchowym zamęcie, gęstych mgłach, ludźmi zasłaniają niebo. należy , myślą zuchwałą, życiem, oddanem samolubnym sprawom rozkoszom, powiększają zamęt mgły czynią ciemniejszemi.



rozum! talent! czyliż pochodniami, stopom ludzkim, schodziły ścieżek, wykreślonych mądrość wolę persname? bywają — ręku — żużlami, wzniecającymi duszach pożary zwątpienia buntu. pewna, światowcem, dzielącym życie pracą, dostarczającą bogactwa sławy, uciechami, świat karmi zmysły próżność ulubieńców losu. słyszała, żyje zbytku, otoczony pięknem, pieści zmysły prowadzi ubóstwienia tworów. wieczne obieganie koła interesów doczesnych, wieczne schlebianie podniebieniu cielesnemu, gwar, tłum, chwalba ludzka — oto atmosfera, oddycha, pokarm, odżywia dusza — zadowolona dumna! tryumfator, , jeden , powiodło ludzi… persname? »biada , bogaczom, macie pociechę «. persname sądzi.



siostrze wydaje pewnem, , chwilę zejdą dróg różnych, jednym planecie wykreślonemi . drogi niepodobne , , niemi postępują, istnieć musi przepaść niepodobieństw. , zakonnica pokorna język światowy niewprawna, mówić człowiekiem, „stron kłaniają ludzie”, mowa zgrabną służebnicą wykrętnej myśli!



imię persname przemawiając, przekona , może wierzy? dopiąć zamierzonego celu: umierającą pocieszyć niewinne dziecię zguby uratować, pragnęłaby przemówić językiem świata, należy, — potrafi, zapomniała pewna, godzi surową myśl bożą miłosierdziu owijać haftowane woale światowe? zdołają zrozumieć gorejącego słupa ofiary zejść — różnych dróg?…



doświadczył raz nieszczęścia; palec boży dotknął — karą przestrogą. uczuł dotknięcie? rzecz wątpliwa. , ślizgają powierzchni życia, ześlizgują ciosy życia. zstępuje własne głębie, głębi przenika. fatalny wypadek zadał ranę, zagoiła oddawna maść, złożona miłego sposób różny przepędzania czasu, podróży ciekawych, sprzętów pięknych, wie? samych uczuć, lekkomyślna stopa nieszczęśliwej zdeptała, dłoń innej roznieciła, czynił starania otrzymanie rozwodu…



siostra słyszała myślała, , krzywdę, zrządzoną , chciał inną iść ołtarza. , krzywdę: siostra może obronić myśli, występek kobiety , sumienie spadać powinien. młodą! , starszy, posiadał doświadczenia wiedzy; przeniknął, odgadł, zapobiegł, ustrzegł? pychą niewiarą zatruł duszę, przykładem pogoni uciechami popchnął manowce! gdybyż winę chciał zrozumieć uznać! przebaczyłby umierającej spełnił prośbę. podobna przypuszczać, stać mogło. „cierni zbierają jagody winne, octu figi?”



pycha zaślepia. uciechy światowe — kurzawa, człowiekiem zasłania plamy duszy. pokornym cnotliwym pozwala nurtach sumienia wyławiać perłę skruchy. łaska boża działalną pomoc wzywa siostra persname, wstępując ozdobne wschody pięknego domu. sama może. „możesz uczynić jednego włosa czarnym białym”. modli duchu. błaga światło natchnienie; krótka modlitwa uczucie obowiązku wzniecają śmiałość. , , przyciska palcem guzik dzwonka drzwi, oczy wyczytują napis: persname.



------------------------------------------------







otwarte drzwi gabinetu widać pokój jadalny, ciężkim stołem placename zwieszającym , staroświeckim, świecznikiem wieloramiennym. ściany szafa placename, ciężka, leciuchną koronką rzeźby okryta, przepyszna. ciemnych ścian odbijają przytwierdzone stare fajanse, persname, pochodzące , malowidłem, przedstawia fantastyczne zwierzęta rośliny.



ścianę przerzyna pas ciemnego drzewa: zegar zamknięty starożytnej szafce, wysokiej, oblicze duże, postarzałe, spłowiałemi różami zwieńczone, sufitu spogląda pokój, bogactwo kryje surową zasłoną barw ciemnych kształtów ciężkich. samo gabinecie. szafy bibliotecznej, zgrabne kolumny, zwierciadlane szyby długie szeregi książek zupełności jedną ścian zakrywają, dużych popiersi wielkich wieszczów, rozwieszonych ścianach starych sztychów oryginalnych malarskich szkiców, wielkiego biura, okrytego mnóstwem papierów, spłowiałego gobelinu, delikatnemi barwami mglistymi zarysami, rozpraszającem marzeniem, napełnia róg pokoju, dobywa atmosfera, woń, tchnienie, siostra zrazu wyrozumieć określić może. służący wprowadził poprosił, chwilę zaczekać raczyła.



towarzyszka pokoju przyległym, gabinecie, odrazu nazwała myśli pracownią, usiadłszy sprzęcie, drzwi stojącym, oczekując rozmowę, sam sam właścicielem mieszkania stoczyć musi, rozgląda , myśli czuje niejasne zdziwienie.



miejsce wyobrażała . myślała , wejść miała, mimowolne działanie wyobraźni ukazywało połyski kruszców, jaskrawe barwy materyi drogocennych, pozłoty, atłasy, poduszki nadziane puchem, obrazy, oczy uciekać musiały. jest … sprzęty ciemne oknami wisi zielona firanka drzew rozległego ogrodu. .



dziwnego. mieszkaniu bogatego człowieka góry niepodobna przypuszczać kurzu sprzętach śmiecia podłodze. pierwotną czystość uczuwa siostra persname. subtelniejszego, idącego ciszy, panuje, zieleni oknami, braku fraszek, puchów nieporządku rzeczy, maluje nierząd przyzwyczajeń. plamy istnieć mogą sprzętach, unosić powietrzu. czuć plam. . przytem błyszczy, krzyczy, rzuca oczy zuchwalstwem bogactwa, stanowi cel uciechę. krzywizn, kaprysów sprzeciwieństw. nuty muzyczne ucha, linie dobrane zlewają oka akord zgodny, surowy, głęboki. siostra persname zdaje jasnej sprawy , doświadcza, wrażenie miary harmonii. długa chwila przeminęła, myśl przewinęły słowa: !



znała nazw, historyi, pieniężnej ceny przedmiotów otaczających, usłyszała wydawany akord piękna. przytem akord, wahania wsłuchiwać mogła, dobywał rzeczy materyalnych, tkwił atmosfery przelewał pierwiastek duchowy, lotny, , modlitwa śpiew rzeczy niemych. drzwi, brzegu fotelu siedząc, siostra persname szepnęła:



— !



głębi duszy , pokorna ukryta, gorzała iskra poezyi, — mogłażby poetką czynu, siostra miłosierdzia? wpatrując róg pokoju, napełniony barwami zarysami starego gobelinu, uśmiechem bladych ustach pomyślała:



— uciekający sen!



. mieszkania, umieszczonego dużym dziedzińcem rozległym ogrodem, gwar miasta dochodzi oddali, , prawo kontrastu pogłębiając panującą ciszę. placename miesza odgłos rozmowy, prowadzonej paru zamkniętemi drzwiami głosów męskich. brzmienia głosów odgadnąć można, narada, zdania krzyżują czasem walczą. raz jeden rozmawiających podniósł głos ścian dźwiękiem stłumionym ciszę gabinetu wpadły wyrazy:



— chcemy cel doścignąć…



dalsze słowa utonęły oddalonym szmerze głosów.



wzrok siostry tkwił przedmiocie, przyozdabiającym róg wielkiego biura. krzak wrzosu, majolikowym wazonie kwitnący, produkt hodowli cieplarnianej, mieszkaniu wielkomiejskiem przypominający ustronie leśne żółte piaski, ścielące brzegami lasów.



ścian, głębi mieszkania, zielony półcień, rzucany rosnące oknami drzewa, wpadają wymówione słowa:



— niepodobieństwo…



inny głos wymówione:



— obowiązek!



czytać zaczyna, dochodzącym ścian szmerze czytającego głosu wieszczów patrzą przestrzeń zadumą martwych oczach. minutach szmer czytającego głosu milknie, głosów wymawia:



— ! ! prawda! prawda!



, ścianami, święci tryumf podbicia myśli umysłów innych. zielonym półcieniu gabinetu rozlewa liliowy uśmiech leśnego kwiatu, stary gobelin majaczy rogu pokoju, znikające marzenie senne, drzwi zamkniętych dochodzi stąpanie kobiercach posadzce par stóp męskich. głosy rozmawiających stają bliższe słowa, wymawiają, wyraźniejsze.



— przekonał pan …



— przedewszystkiem fundusze…



— odpowiednie siły!



— posiedzenie?



— zwlekać trzeba!



— odwlecze, — uciecze!



stanęli pokoju przyległym; zmieszanych głosach rozróżnić można czasem wymawiane daty, cyfry, nazwiska. idą , drzwi otwierają gabinet przechodzi ludzi różnych wzrostów różnego wieku, twarzami ożywionemi. widok siostry miłosierdzia składają ukłony pełne uszanowania głębokiego, zdziwienia, należą , świecie widują znają, zadziwić może.



przedpokoju rozmawiają , siostra persname drzwi, przejściu otwarte, spogląda głąb salonu, dobywa tchnienie niespodziewane.



głębi salonu ściany okrywają ramy duże mniejsze, napełnione twarzami, ubiorami, godłami. zbiór portretów, miniatur, emalii, przedziwną delikatnością zdjętych starożytnych sygnetów. największych rozmiarów obraz, rycerz, twarzą piękną, koniem, dosiada, wojskiem, przewodzi, rzuca spienione fale geogname. sceną dramatyczną twarz królewska peruką upudrowaną patrzy mdłym uśmiechem mdłej piersi, dramatu uczuć zdolna. miniaturach migocą zdala ubiory pradziadów prababek, rzuconego stronę stolika spogląda biały starej porcelany placename… siostra uczuwa lecącą woń rzeczy znanych, pamiętanych, placename drogich. bladych rysów rycerza, wskakującego koniu spienionej rzeki, wieje przypomnienie dzieciństwa pierwszych lat młodości. sam obraz, mniejszych rozmiarach, znajdował dworku wiejskim, strzechą ujrzała światło dzienne; pamięta , zaczęła rozróżniać przedmioty światło oblewane, przypomina oczy ojcowskie, patrzały, ramiona matki , podnosiły.



być, , mieszkaniu, wpadła iskra uczuć własnych, drogich, czystych, persname samego nakazanych, oczu ojcowskich, ramion macierzyńskich wziętych? , kwiat biurku. pierwszej młodości lubiła pokorne wrzosy, liliową mgłą zaścielające mchy leśne podleśne piaski! żebyż mogła , wazonu zerwać gałązek, zanieść nieszczęsnej, przyszła, orzeźwiwszy świeżością oczy spieczone łzy gorączkę, włożyć trupie dłonie, widomy znak — przebaczenia.



zbłąkanej rośliny leśnej wzrok odciąga blady rycerz obrazie, popiersie poety, marmurowe oczy drzwi otwarte patrzą malowaną twarz bohatera.



------------------------------------------------







persname, wejrzeniem pytającem, składał zakonnicą ukłon głęboki, wydało, snu ciepłego miłego budzi obca zimna rzeczywistość.



, wyobrażała : zadowolony świata, pochłonięty sprawami świata, stóp głowy okryty piętnem światowej wytworności pewności . wzrost miał średni, czoło młodzieńca, gładkie podniesione górę, ciemnych oczach blask silny przenikliwy, ustach uśmiech radości, napełnionym musiał, wydzierała . rysy twarzy, persname regularne, zaokrąglały dołu ostrzyżoną brodą, nadawało twarzy znamię dobrobytu zdrowia fizycznego. wyobraźnią siostry persname stanęła kobieta wynędzniała, bólach ciała duszy umierająca szpitalnem łożu. jakaż różnica! ludzi, rozpoczynali życie, , połowie , jedno zdruzgotane, drugie kwitnące! współwinowajców… część winy barkach spoczywa, niewidzialnego ciężaru czuje tryumfującej radości życia…



twarzy persname malowała radość. zajęty mnóstwo myśli, napełniających głowę, mnóstwo zajęć, czekały, odgadnąć można nieprzezwyciężonego zamyślenia, napełniającego oczy, ruchów śpiesznych, przerzucał biurku stosy papierów ołówkiem karcie papieru zapisywał. zwrócił gościowi uprzejmym gestem ręki wskazał jeden fotelów, biurku umieszczonych. ręka biała, gestem wykwintnym, przypomniała siostrze persname trupie ręce, nocy patrzała. persname wesprze! człowieka, , nieszczęsnej niepodobnego, imię persname mówić !



— słucham, siostro! czem służyć mogę?



delikatne wargi siostry drżały, przemówiła:



— przychodzę śmiertelnego łoża , pan ołtarzem persname ślubował miłość wierność śmierci. miłości persname posłuszeństwo rozkazom przychodzę, powtórzyć panu ostatnie słowa żądanie żony pana, persname, kończącej żywot szpitalu.



głos brzmiał odwagą duszy, , przemawiając imię zasady wyższej , lęka . przygotowaną usłyszenia okrzyku nienawiści, ujrzenia obrazu pogardy, grubiańskiego gestu, słowa. przewidywanym wybuchom człowieka obrażonego, zawziętego mściwego, miała napływający myśli tłum wyrazów przekonywających słodkich, przykazania persname, zaszła potrzeba, gromiących imię persname. przewidywała, spodziewała , zaszło. możnaby mniemać, słowa wyrzeczone persname gromem, pobliżu człowieka padając, zabija , odejmuje słuch mowę.



wyglądał ogłuszony oniemiały. skóra muskuły twarzy zaczęły drgać, kurczyć , ściągać, stanęła cała zmarszczkach, poprzeciąganych czole, policzkach, ust oczu głębokich rysach boleści. plecy przygarbiły , palce obejmujące poręcz fotelu zesztywniały, oczach rozwartych uganiały błędne światełka przerażenia.



— persname… umierająca… szpitalu!



szepcie zdławionym panowała pokoju długa cisza, przerywało ostre, krótkie ćwierkanie wróbli oknami.



słynął energii, dawała panowanie sprawami umysłami. opanował samego . wyprostował , spojrzeniu nakazał spokój; twarzy pozostały zmarszczki, palec twardy wyżłobione rysy.



— sposobem? przybyła? umiera? … szpitalu? stało? opuszczoną…



wyrazy poczęły więznąć gardle, zmusił dokończenia:



— , … wziął odpowiedzialność straszną? … …



— — rzekła siostra persname.



ręce persname, białe, wytworne ręce , można wziąć symbol bólu, czasem ściska serce ludzkie żelaznych kleszczach.



— ! ! — wymówił głowa nizko opadła dłonie.



wróble same jedne , ćwierkały ciszy. siostra persname siedziała ; cienia kornetu oczy błękitne, niebo, spoglądały spiorunowaną głowę człowieka wyrazem niebieskiego: litości anioła nędz człowieczych.



— przewidywałem czyniłem możliwe starania, zwrócić wolność, dać możność jawnego, prawnego zaślubienia…



siostra persname zawołała:



— ? celu pan czynił?



podnosząc zdziwione oczy, zapytał:



— persname innym?



— można przypuszczać, …



— ?



wargach drżących przewinęła ironia. odpowiedział:



— , siostro; wiosna roku wraca, zdruzgotaniu szczęścia ludzkiego najokrutniejszem , wiara możliwość powrócić może. uczucia znikają cienie, kruszą glina, gniją materya, ?… dowiedziałem , dowiedziałem , wątłe gmachy , wznosi trwałości uczuć ludzkich, pragnąłem, podobna, uchronić runięcia , wzniosła, …



uczynił ręką gest zwątpienia.



— wiedziałem, biedna lepianka, mułu ziemi zbudował wicher szału… »zbierają ciernia jagody winne?…«



— „azaż, ślepy prowadzi ślepego, obadwa dół wpadają?” — spuszczonemi powiekami szepnęła zakonnica. zapytała:



— pan troszczył przyszłość?



— duszę — odpowiedział.



— … duszę! — zawołała siostra persname.



persname podniósł spojrzenie dna źrenic smutne rzekł:



— persname kobiety poznałem dzieweczką czystą, promienną… pąkiem kwiatu świeżym?… , siostro! niema ziemi żalu gorzkiego, , dusza, człowiek pokochał promienną — gaśnie! słońce gasło! pragnąłem ratować bezpieczeństwo losu blask duszy. zniknęła. lat wiedziałem, znajduje dzieje. uczynić mogłem. stało ! zapobiegłem niczemu. powstrzymałem biegu tragedyi. odwróciłem kary, pokuty, jedną spadła winę … !



— pana winę?



zapytaniu było zdziwienia, siostra persname oczekiwała przyznania winy, podniósł zdziwione oczy ironia przewinęła ustach.



— bierzesz człowieka, własne głębie zstępuje. powierzchni sumienia, warstwach najpłytszych znajdują grube winy cielesnych morderstw grabieży, szukają skaz , , samych , wydają nieskazitelnymi. należę . czci sumieniu skazy dostrzega — samego. , dostrzegłem. należę , ślizgają powierzchni życia, ześlizgują ciosy życia. uderzył , ogniu męki serdecznej objawiła prawda. ma rozumieć, siostro, ma rozumieć, winowajcą!



— sposobem?



milczał chwilę, zbierał myśli słowa, rozpraszał płomień serdecznej męki. zaczął:



— zatrzymuję , siostro… czasu masz … skłonnym zwierzeń… serce mam milczące. pracy rąk głowy towarzyszy , , odbywa głębi — . świecie, ludźmi, mówię … , ciszy, , klasztornej? bywa — cisza… pragnąłem czasem duszy dobrej, anielskiej… , siostro… , czasem pragnę dobrej siostry… jest …



wskazał spojrzeniem stary gobelin rogu pokoju.



— uciekające marzenie… ! , siostro, ludzie duszą duszę patrzą … powierzchnia… powierzchnia…



pochylony , twarzą dłoni, podnosił bladej twarzy spuszczonym powiekom zakonnicy wzrok dziecinny, pokorny ufny.



— rzecz prosta — mówił. — krzywych ciasnych podstawach marni ludzie wznosimy gmachy , dachy spadają głowy. byłem inni. kochałem żar źrenic, purpurę ust, słodycz obejścia , dowcip rozmowy, powierzchnię, powierzchnię, , pszczoła kwiatu, zbierając miody, persname, płacę , powierzchnię kochania oddaję. powszechne. rzecz sprowadza używania — ! elementarne, materyalne, poezya nagość zarzuca zasłonę, czyniącą złudzenie, jest , … leciuchną, orkan namiętności …



uczynił ręką gest lekceważący.



— zefirek nudy powieje…



persname pochylił głowę.



— stało, spostrzegłem, zaniedbał duszę kobiety, myślał . tony wywoływały dotknięcia świata? czaiły czyhały potrzeby, pokusy? utajone źródła słabości siły? rzeczy ciekaw? życie, strumień wartki korytem brzegi pełnem, kipi, pędzi! zajęcia, zabawy, nadzieje, niepokoje! godziny dnie topnieją, mgła upalnem słońcu. czasu niema. zstępowanie głębie istoty kochanej czasu niema! jądro rzeczy, samo jądro kochania niewidzialnem pozostaje obsłoną ponętnej przędzy. przędzę przebija robak jądro przegryza, człowiek kochający… cha, , !… kochający! spostrzega, zapobiega, ratuje! — kocha! ślepcyśmy! „ślepy ślepego prowadzi, azaż obadwa dół wpadają?” wina! wina!



wyprostował pytać zaczął:



— chora? cierpi? choroba? ratunek… wzrok zabłysnął. zrywał czynu: , czynu!



— lekarzy? pieniędzy? może zmiana klimatu…



siostra persname wstrząsała głową.



— . … . , dni…



oczach uczuła mgłę wilgotną widok głowy człowieka, nizko dłonie opadła, szepcąc:



— biedna! biedna! biedna!



chwili zapytał:



— mówiłaś, siostro, ma żądania…



— jedno , ważne … śmiałe…



zawahała . uczuła, śmiałe żądanie może być okrutnem. okrutnym gwałt, samej zadać miała, dziewiczemi usty poruszyć męty życia. oszczędził. patrzał blady rumieniec, opłynął policzki, drżenie wstrząsające wargami, myślał chwilę zapytał:



— osieroca?



sposobem, sposobem odgadł pomysł dziwny zuchwały, powstać mógł gorączce, rozpaczy, zgryzocie sumienia, oko oko śmiercią? odgadł . siostra persname szepnęła:



— maleństwo biedne… dziewczątko malutkie… zagrożone nędzą zgubą!



chwila milczenia. persname, patrząc zakonnicę, przemówił:



— mów, siostro. wiem…



porywczym wstał fotelu; siostrze wydało , rysy zaostrzyły stwardniały. odwrócił , przeszedł pokój stanął, zwrócony okna sposób , profil uwypuklił tle szyby zielonej zasłony, ostry twardy, kamienny.



minuty płynęły. zakonnica pochyloną głową myślała, kazał świadkiem walki ciężkiej, toczącej duszy człowieczej. myśli , niewiedzieć , powstały wyrazy:



— pięknej duszy!



zaczęła modlić :



— persname! wesprzyj twór szlachetny cierpiący!



nędzarką szpitalnego łoża człowiekiem, pędził życie pięknem mieszkaniu gwarze światowym, spostrzegła kontrastu .



— nieprzebranemi rozmaitości , panie, drogi, stworzenia prowadzisz smutków ziemi!



minuty płynęły. przyległym pokoju zegar zaczął uderzać godzinę. sufitu, starego oblicza, zwieńczonego zbladłemi różami, płynęły zwolna dźwięki basowe przewlekłe. fala melancholii przepływała mieszkanie, ciszę, zielonej firanki liści, wpływać zaczęły różane światła zachodzącego słońca.



persname pomyślała:



— klasztorze!



:



— duch, chce, tchnie.



persname odwrócił okna, postąpił kroków , stając zakonnicą, wielkiem biurem rozdzielony, zapytał:



— znajduje?



podniosła oczy niepewne, trwożyć mają, radować, spotkała wejrzeniem. powieki miał spuszczone; blady, palcach drżących trzymał ołówek.



— adres? — zapytał .



wymieniła nazwę uliczki nędznej gminne nazwisko ludzi, zapisał kartce, mówić zaczął:



— powiedz , siostro, uczynię, żąda, uczynię , mocy . spokojną… nocy uśnie. … godzinie, siostro, chorych waszych odwiedzać można? przyjdę , powiem, obmyślę, zleceniem postąpię… prosić , sumienie serce trwożyło , , uczyniła, , pozostawia. miarę, mówił, siostra podnosiła siedzenia, oczyma rozbłysłemi radości myśli słowami:



— „ujrzycie niebo otworzone anioły persname”…



werset biblijny przerwało zdziwienie. stało? człowieku zmiana nagła? twarzy zniknęły zmarszczki, czoło stało , , gładkie wypogodzone, spojrzenie ciemnych źrenic, przestrzeń tkwiące, pełne radości cichej, słodkiemi kroplami sączącej samego dna istoty. ręce siostry splatały ruchem powolnym, myśli, hymn, brzmiały słowa:



— ujrzycie niebo otworzone anioły wstępujące zstępujące«… azaż duch człowieka wstąpił wysokości niebieskie zstąpił ziemskim nędzom, anioł boży?



oczyma persname łzami mówić zaczęła:



— wiem , odgaduję… persname dał poznać źródło radości tryumfów pana. takim, chwili, widziałam pana rozpoczęciem rozmowy . …



— , wielkiego! — przerwał uśmiechem — wielkiego! odepchnąłem ludzi samych … ludzie, siostro, lgną samych , trzeba czasem jedną ręką odrywać najwyższego przedmiotu ukochania, drugą wskazywać innego!…



— innego? ? — zapytała zakonnica.



— nędze ludzkie idee persname — odpowiedział.



rozmawiali stojąc, wielkiem biurem rozdzieleni. światła zachodu, wdzierając zielone liście, usypywały mieszkanie. złotych strzał rubinowych kropel było marmurowych popiersiach wieszczów, szkłach osłaniających książki sztychy, papierach okrywających biuro. papierach przesunęły oczy zakonnicy.



— praca! — pomyślała.



powtórzyła:



— idee boskie!



— , siostro — odpowiedział. — cóżbyśmy nieszczęśni poczęli ziemi, gwiazdy niebie naszem zapalone? kruszy stóp umyka statek własnego szczęścia, promieni czepiamy rękoma zrozpaczonemi światło rozprasza ciemności!…



— „światło świata” — szepnęła siostra persname.



chwili głębi salonu wybuchnęło ognisko świateł wielkie, przyciągnęło oczy rozmawiających. zachodzącego słońca ogromna łuna czerwono-złota zwalczyła nakoniec zaporę liści padła okrywające ścianę obrazy. , łunie, zapałały ramy złocone, zaiskrzyły miniaturach barwy ubrań pradziadów prababek, emalie sygnetów zaświeciły tarczami, krzyżami; najwyższy najwypuklejszy — blady rycerz koniu spienionej rzeki oczyma rozpłomienionemi patrzał pary oczu, patrzących.



siostra słyszała śpiew zaświatowy, rzeczy martwe napaja czasem duch człowieka, kierowany duchem bożym. szelesty skrzydeł niewidzialnych, szmery płomieni, gorejących niewidzialnymi ołtarzami. własnem sercu rozlewała radość anioła, unosi niebu duszę ludzką samego podobną. uśmiechem, skupiającym radość, przemówiła:



— trzeba iść! trzeba coprędzej zanieść poselstwo radosne…



spojrzenie upadło wznoszący rogu biura krzak kwitnącego wrzosu. smudze słonecznej płonąc, zdawał zabłąkaną daleka strofą polnej pieśni.



— miły kwiat! zblizka znałam dniach dzieciństwa młodości.



wyciągnął rękę, delikatne gałązki zrywać zaczął, siostrze persname podał słowami:



— zanieś , siostro, kwiaty, zrywaliśmy zaraniu miłości … biednej!



wyrazem oczu, człowiek spogląda otchłanie, dodał:



— zaczyna uśmiechach, kończy łzach!



zakonnica, kwiatami białych rękach, stała smudze światła, różane krople migotały czarnym habicie białym kornecie.



— trzeba iść! — powtórzyła, odchodziła. doświadczała uczucia spełnionego. ; wymówiła razu słowa: przebaczenie. wymówi. persname mówiła mówić . czuje obecność bożą…



ukłonem pożegnalnym rzekła:



— persname będzie panem!



persname pochylając głowę, odpowiedział:



— módl , siostro, , noce bezsenne czuwa miłosierdzie niczyje…









-----

