persname



czternasta część

obrazek miejski



isbn 978-date---













ulica kwietna laty jedną ulic miasta najcichszych wiejski pozór mających. niebrukowana, piasczysta lecie, błotnista jesieni, szerokiemi szlakami trawy miejscu chodników, jednym końcem dotykała obszernéj, zielonéj łąki, drugim łączyła wązkim zaułkiem, wysokie kamienice, murem granicznym, oddzielały gwarnego turkocącego środka miasta. stron ulicy stały, znacznych odległościach, drewniane jednopiętrowe domy, błękitnawe, różowe, sztachetami pomalowanemi, białawemi płotami, odgrodzone. -sztachet, płotów, wychylały rozłożyste gałęzie drzew owocowych przeświecały zagony, usiewane warzywem. otwarte bramy, fórtki, widać dziedzińce nieobszerne, -wiejskie, niebrukowane trawą zarosłe, szaremi budowlami ostawione.



dziedzińcach uwijały przechodniów poszczekiwały psy pieski różnych wielkości gatunków; , wschodu zachodu słońca, krowy ryczały, dachach przechadzały poważne, wypasione koty, oknach zieleniły kwitły rośliny, hodowane wazonach, bujne pachnące , laki, balsaminy, persname, rozłożyste, gwiazdowate aurykle.



przechodząc ulicą , letniéj porze zachodu słońca szczególniéj, dostrzegać można drodze drobne, rozmaite rodzajowe obrazki. -persname białawych płotów wychylały zieleni szeregi małych głów dziecięcych, roztarganym włosem, grubemi rysami, rumianą cerą, oczyma persname, bujnym owocem, sporą krajanką sera, pulchnych śmiejących wargach. , dalekiego końca ulicy, podnosiła przezroczysta promieniami słonecznemi przenikniona chmura , niéj, złocistym obłoku, sunęła wolna liczna trzoda krów, wracających pola, chóralném ryczeniem napełniając powietrze. hoża gosposia, persname ręku, przebiegała dziedziniec; podstarzały gospodarz, uśmiechem zadowolenia, podpierał ogródku krzewy oczyszczał drzewa; widać altanie, utworzonéj prętów, owiniętych kwitnącą fasolą, stół, zastawiony wieczerzy; gdzieindziéj małe, koszulce bosonogie, schodkach gankowych siedząc, miłością cisnęło piersi potulne kocię młode, inne, doroślejsze , wyprawiało piasku dziedzińca harce gonitwy, gorliwym, łagodnym, stróżem domowym, pstrokatym, ogromnym kundlem. domkach dźwięczały oknami struny fortepianików, starych , ochrypłych, krzykliwych; jednym domów, największym , długiemi godzinami, zawziętością szczególną rzępoliły skrzypce, wygrywające najrozmaitsze kolei tańce. zewnętrznéj ścianie domu wisiała tablica napisem: „persname, metr tańców. lanciery, imperiale, kaczucze, pas deux inne tańce salonowe, zgrabność figury gracyą damską najlepiéj wyrabiające”.



przybytkiem muzy tańca , niewielkim warzywnym ogrodem rozdzielony, stał wyglądający dom oknach, drewniany jednopiętrowy, , inne, wysokiém podmurowaniu wzniesiony, biały błękitnemi okiennicami. strychu domu urządzony pokój, zwany salką, małe okienko, bokiem zwrócone bramy, wychodziło dziedziniec umieszczoném było, , górując otaczającemi budynkami, pozwalało toczyć wzrokiem łące obszernéj, końca ulicy, długim pasie ciemnego lasu, zamykającym widnokrąg, szerokiéj, drzewami osadzonéj drodze, przerzynającéj łąkę, wszystkiém, niczém zakrytéj, kopule .



okienko zachodzie słońca otwartém bywało , oprawie grubych ram , wystającym daszkiem gontowym, widać głowę ramiona siedzącéj okienka kobiety. ramiona szczupłe kształtne, czarną wełnianą suknią szyję okryte, twarz drobna, zmięta, okrągła różowa. , -staréj, -dziecinnéj twarzy, wielkie, piękne oczy świeciły głębokim świeżym szafirem bławatków.



siadywała czasem otwartém okienku igłą, drótami ręku, pracowała , pochylała głowę nizko, , utopiona zajęciu swém, zdawała widziéć słyszéć, żywe rumieńce, okrywające okrągłe jéj policzki, podnosiły figlarnym młodziutko wyglądającym kędziorkom, osypującym pomarszczone czoło.



, głębi salki wylatywały ptaki ponsowém pierzem, siadywały ramionach, czepiały ram okienka, szczebiot , złożony donośnych, gwiżdżących tonów, rozlegał dziedzińcu ulicy. same gile oswojone, wypieszczone szczęśliwe niewoli dobrowolnéj, , zajęta robotą kobieta całemi godzinami zwracała najmniéjszéj uwagi, odleciał daléj, rosnącą saméj ściany brzozę rozłożystą, giętkie gałęzie zarzucała wystający dołu okienka daszek gontowy, gęstwinie chroniła roje małych świegotliwych wróbli, wyglądających hodowanych salce ptakach, główkami szkarłatną piersią.



szarą pospolitą drobna rzesza, żyjąca gałęziach brzozy płaczącéj, szczupłe ramię kobiety, czarnym rękawem okryte, wyciągało , rzucając daszek, gałęzie, garstki okruch, ziarn. lubiła ptaki, pilnéj pracy, podnosiła głowę spoglądała szare wróble, , obecnością spłoszone, przechadzały poskokach gontach daszku, gile, podlatywały, pogwizdywały, , kołysząc gałęziach brzozy, płomyki migotały świetle zachodu, uśmiech wesoły twarz oblewał szczególny sposób odmładzał.



więcéj , ptaki, lubiła dzieci, okienku salki ukazywał czteroletni pyzaty chłopak, sam, dziedzińcu wyprawiał głośne harce pstrokatym kundlem, persname, ukazywała mniejsza , malutka dziewczynka, sama, , schodkach gankowych siedząc, miłośnym uścisku tuliła piersi białe, miauczące kocię.



dzieci , przepędzające całe dnie dziedzińcu domu, zostawały mieszkanką salki stosunkach ścisłéj czułéj przyjaźni. chłopak wdrapywał jéj okienko, opowiadał liczne niekończące dziecięce historye; dziewczynka siadywała kolanach, rozkoszą widoczną przyglądała gilom wróblom.



, szczebiotu ptaków, rozlegały głośne, liczne pocałunki. rękach kobiety ukazywały przysmaki przerozmaite, podawała dzieciom; włosy dziewczynki wplatała barwne wstążeczki, raz, postawiwszy kolanach, ubrała ładną błękitną sukienkę, dni szyła haftowała, wywołała piersi dziecka hałaśliwe krzyki radości. radość cieszyła kobietę , twarz cała śmiała jaśniała wyrazem świeżością młodości.



persname okienku było . zachodzie słońca ukazywały ptaki, dzieci; jedne drugie spały wnętrzu domwostwa. kobieta siedziała sama jedna, ram okienka zawieszona, rozłożystym wierzchołkiem brzozy niebem, którém samą, zda , głową , płynęły ostatnie światłości dzienne, puszyste, jaskrawe, szkarłatno-złote obłoki. ciekawy wzrok zapuszczała głąbulicy, widzialnéj -płotu bramy, zajęciem wyraźném przyglądała najliczniejszym porze przechodniom; zapominała ulicy patrzała , , dachy domowstw, szare nierówne, widniejącą łąkę, rozległą drogę. ogarniała zaduma głęboka wspomnień może, , drobna twarz jéj, różowa , bladła spadającym mrokiem wieczora; siedziała nieruchoma, grubą chmurą zmarszczek oczyma, dal , wyglądała istotę starą , samotną smutną.



raz, , cichéj chwili, trzymała ręku wielki liść , obrywając zeń drobne, składające listki, szeptała wolna :



— wróci? — wróci?



ostatni listek wypadł ręki wyrazem: „wróci”. pochyliła głowę nizko, westchnęła szepnęła:



— , wróci!



innym razem, jesieni, zamiéjskiéj pożółkłéj łąki chłodne powiewy niosły otwartemu okienku szmaty mgły wilgotnéj, niebem, świetlistych, ruchliwych obłoków letnich, wisiały chmury nieruchome deszczem nabrzmiałe, obrywała zwarzone zimnem listki białéj astry, szepcząc:



— głowie, mowie, myśli, sercu, kobiercu, !



ostatni listek wypadł ręki, wyrazem „”, dłońmi twarz zakryła płakała , , dziedzińcu ozwał głos męzki, wołający:



— persname! persname! okna zamykasz? chcesz, wiatr szyby potłukł? tłucze! szklarzowi płacić ! zapłacisz sama!



persname zawtórował ganku małéj oficyny głosik kobiecy, dźwięczny pieszczony, , cienia pieszczotliwego uczucia, wołał:



— , persname, zaziębić chce , lata , doktora aptekę łaski płacili, skąpiąc, suchot ratując!



płacząca kobieta porwała miejsca wyprostowała okienku szczupłą kibić. rozpościerając ramiona zamknięcia okienka, zawołała gniewem:



— macie wymawiać doktora aptekę! persname pieniądze odpracowała? ? okna pokoju otworzyć mam prawa? przybłęda , samo dziecko ojca, persname!



wykrzykiwała , zaostrzającym , swarliwym głosem, zamykając okienko, dodała , , śmiechem rozjątrzonego szyderstwa:



— ! same dziecko! prawda!… czternasta część!











raz piérwszy poznałam persname dni zamieszkaniu domu brata, domu oknami, wychodzącemi geogname, małém okienkiem, strony dziedzińca, salce, strychu.



, , wyglądającéj sukni, mała, szczupła, zgrabna, zatrzymała chwilę progu ogarnęła spójrzeniem szafirowych oczu, persname, bardziéj ciekawém. , zbliżając , rzekła, przyszła celu zabrania znajomości lokatorką brata.



— persname — dodała — życia nieboszczyka ojca , powiedziała-, pani … … dom należy brata… ?… ?… czternasta część!



zapytałam znaczenie ostatnich wyrazów , niezrozumiałych razu. zapytanie wydało niedyskretném, , pochwyciła locie przyjemnością widoczną, punkt wyjścia długiego opowiadania zwierzania . rozgadała razu. znać , posiadała usposobienie gadatliwe, otwarte, dobroduszne, ufne, mieszkańców domu brata uważała naturalnych powierników , téż usiłowała zyskać obrońców sprzymierzeńców.



persname skromna świecie znacząca, , dziwném wydać może, osóbki , skromne nieznaczące, bywają zajmującemi , zamiłowania obowiązku badają ludzkie dusze dole. rzec-można, świecie ludzkim drobniutkie żyjątka, okiem dostrzega ogół, wzrokiem , uzbrojonym pomocnicze narzędzia widzenia, migocą, wirują, pracują, cierpią, marzą budują, słowem, żyją sposób ciekawy wszechżyciem tysiącznemi węzłami złączony.



— imię , czternasta część, , pani droga, drugie imię… piérwsze dał ksiądz chrzcie świętym, drugie, wiem … pytałam saméj, rozumnych ludzi, byłam czternastą częścią; sama odgadłam wytłómaczył… jedni mówią, obyczaj; drudzy, prawo; myślę , wielka niedola daj persname człowiekowi, stanie szczególniéj, urodzić kobietą… ojciec … znała pani ojca ? !… ogrodnikiem doskonałym pracowitym, człowiekiem poczciwym, niéma mówić, poczciwym, srogim … powiedziéć? serca twardego, ręki miękkiéj, ! miękkiéj … matką nieboszczką żyli zgodzie, pamiętam, miałam lat , urodził brat , persname, potém matka zachorowała, łóżka wstała , dopiéro podnieśli ludzie, trumny wieczny spoczynek włożyć. chorowała lat , , lat życia , gospodynią domu, małego brata . bywało całych nocach choréj matce siedzę, świt, miasta leciéć muszę, , trzeba gospodarstwa, kupić…deszcz ulewny, mróz trzaskający… lecę, boję , zabawić spóźnić śniadaniem ojca, rana wychodził wielkich ogrodów, miastem dzierżawił miał dochód, plac kupił dom zbudował , kołysce . wracam domu, matka łóżku jęczy narzeka, lekarstwa śniadania podałam; brat szkółki, potém szkoły wychodzi, przyodziać nakarmić trzeba; ojciec, dobrym humorze, dobrym, złym, swarzy , łaje, czasem, , pani droga, , człowiek prosty chorowaniem żony, nieurodzajem ogrodach zgryziony, uderzy. było … pracy, kłopotów, szturchańców poniewierki różnéj… ręce kuchni parzyłam… prania doglądając, pary żelazek czadziałam… wiosnę jesieni, robotników, własnym ogródku, dopilnowywać musiałam; ojciec kazał saméj skopać, opleć… pieszczoty znałam, odpoczynku, téż… pani droga… nauki! czytać książce nabożeństwa nauczyła matka, łóżku leżąc… pisania persname uczył guwerner, brata przychodził; było uczucie! ojciec, bywało, mówi: chłopca pan pilnuj, dziewczyna, mądra, , jéj jedno. gospodynią dobrą ! téż nauczyli, , książki nabożeństwa pomodlić kościele potrafię, oczka, ściegi, robocie policzyć. robót różnych szycia nauczyłam niewiedziéć , , ztąd, zowąd, miałam ochotę wielką zdolność, chciało modniarką zostać. ojciec mówił: dziewczynie rzemiosło? mąż pójdzie dzieci hodować ! , pani droga, mąż poszłam , dzieci hoduję rzemiosła ręku mam, niém własny kawałek chleba zarobić.



umilkła.



mała, ruchliwa , jéj osóbka, zesztywniała znieruchomiała chwilę, zjęta wielkiém własną dolą zdumieniem. uderzyły mowie wyrazy: „wyszłam mąż”. utraciła nadziei, stać mogło! chwili zaczęła :



— bratem, pani droga, innego było, ! innego. pieścił ojciec , pieszczot człowiek, dbał , źrenicę oku , karcił, zbytnią swawolę. swawolnik chłopiec straszny!… , bywało, pracuję, haruję, dobrego słowa usłyszę; dniach całych, lekcyą odbywszy, bąki ulicach zbija, kolegami psoty różne wyprawia, przyjdzie domu, , zjeść, wyspać , czém dogodzę… uczył , prawda, uczył. guwerner chodził, sam gimnazyum chodzić zaczął. ojciec chciał, gimnazyum skończył urzędnikiem ; persname, doszedł czwartéj klasy, rusz! czwartéj klasie lata siedział puścili, dłużéj jednéj klasie siedzieć pozwolili. pani droga myśli, ojciec powiedział? zgryzł początku, ręką machnął: „mniéjsza ! mężczyzny drogi otworem. urzędnikiem może, rzemieślnikiem ”. lata miałam , słysząc, ojciec mówił, , cichu, zapłakałam . „persname! — myślałam — drogi zamknięte? będzie?” prawda, czas, płakałam, całych nocach, bywało, pytałam : „będzie” płakałam pytałam , -zgasła jedyna całe życie gwiazdeczka szczęścia. zaświeciła … zgasła… , , da , zaświeci , czekać … !



spuściła oczy żywsze , , rumieńce, twarz oblały; podnosząc spójrzenie zawstydzone, naiwne, głębi źrenicy gorącą iskrą rozpalone, , wahającym głosem ciągnęła:



— muszę pani opowiedziéć… , piérwszego spójrzenia, przylgnęłam pani. słyszała pani panu persname? ! … miałam lat, poznaliśmy … … lata potém… altance, widzi pani? ogródku? téj altance chmielu… raz wieczorem… wieczorem, szaréj godzinie… oświadczył . byliśmy przyrzeczeniu… pani droga! szczęśliwa! raz życiu!… tygodniach pan wyjechał, lepszego miejsca starać , — , pani, urzędnika syn sam urzędnikiem , — miał wrócić ślub wziąć… pojechał, miejsce otrzymał doskonałe, wrócił…



: ! spodziewała powrotu narzeczonego.



— pan opuścił persname? — zapytałam.



wahała chwilę odpowiedzią. widoczném , nienawiść chronologii wszelkiéj walczyła niéj napadem bezgranicznéj szczerości. szczerość zwyciężyła.



— pani droga! — szepnęła — świętą persname skończy wyjazdu lat ośmnaście…



, zapominając , wygadała chwilą ilością wiosen, placename porze onéj liczyła , dodała:



— młodziutka.



— sądzisz pani, pan wróci ?



spuściła oczy -zawstydzeniem, -smutkiem:



— — szepnęła — mam nadzieję… — dodała — , pani opowiem , pani sama osądzi, przejść mogło sposób, wrócić musi…



— pisuje?



— pisał początku razy, ciotki swojéj, pani persname, pisuje czasem…



odcieniem radosnéj figlarności spójrzeniu, szepnęła:



— ożenił !…



— widzi pani — mówiła chwili daléj — , jestem. dzieciństwo męce przeszło, młodości rozkwitłam, , dnia … niedziela… miałam białą perkalową suknią, własnemi rękoma uszyłam wyhaftowałam czerwoną bawełną, włosy ubrałam koralowy, ogrodzie moc wielka… suknią listki bzu mam komodzie schowane … wróci… poproszę, trumny włożyli…



głos zadrżał, oczach mignęła łza.



— potém, pani droga, persname godzinie, powlokło trybem ciężkie życie… matka umarła… ojciec zachorował… persname zecerem drukarni placename pracował , pracuje, grosz mając, dniach nocach całych domu bywał. pracował , prawda, odpoczynek, zabawę miał. bywało cukierniach przesiaduje, bilard grywa, wieczorki chodzi panienek umizga … ojcem jedna… ojciec persname , chorobie zrobił , ogień… oszczędność sługi pozwolił wziąć, podlotków trzymaliśmy , , samych najgrubszych robót… … … gotuję, piorę, krowy ogrodu doglądam, nocami chorym siedzę, apteki lekarstwa latami, wieczory zimowe, długie …



persname-ż , persname!… dom grób… ojciec , , znosi, leży stęka, swarzy wyrzeka, lampce osłoniętéj siedzę szyję… szyję… kark nachylania, palce trzymania igły zdrętwieją, godzin ust otworzę… życie , żył ojciec; lat umarł , śmierci dowiedziałam , drugie imię czternasta część!



— było?



— : miesięcy śmiercią , ojciec zaczął szczególną łaskę okazywać. patrzy , bywało, , , widzę, oczy robią smutne inne , bywały. raz, wieczorynki domu przyszedł, ojciec swarzyć zaczął, domu siedzi. „hulasz , gospodarstwie chorym siostra jedna! dziewczyna zamęczy ! ” , pani droga, rozczuliły słowa ojcowskie, żem płaczem łóżka przypadła, ręce całować zaczęła, mówić, męką żadną, ojca rodzonego doglądam. , pani , ojciec , piérwszy raz życiu, szyję objął, głowę moję piersi swojéj przycisnął, persname powiedział: „, śmierci mojéj, siostry ”. chwilę przypominam, oczu łzy idą, żałości, radości. żal ojca, , twardy srogi człowiek, wykrzyczał wyszturchał , ojcem rodzonym kochanym był; raduję , pomyślę, dogodzić potrafiła, ostatnich dniach życia okazywał ojcowskie serce, samą śmiercią, mówić mogąc, rękę głowie błogosławieństwem położył , patrząc twarz moję wynędzniałą smutku, pracy niespania, zapłakał. żałował téż ojca, niéma powiedziéć, żałował ! trumny kładli, płakał, grobie śliczny krzyż blaszaną tablicą pięknym napisem postawić kazał. prędzéj łzy oschły, , dziwnego! całe dnie wieczory mieście przepędzając, pracy, towarzystwach, rozrywki miał nadzieje różne, … było. rok potém, żałobę zdjął, ożenić zamyślił. cieszyłam zamysłu . brata ręku wyhodowałam, jeden rodzonym krewnym świecie pozostał, szczęścia pragnęłam. , powiedział , chce żenić, pani droga! zemdlałam! córka ! rozhukana, rozbawiona, pracy niezwykła, kokietka! początku perswadować zaczęłam, potém gniewać głupi wybór, zrobił. miałam racyą! , zobaczy pani, dłużéj pomieszka, wziął , lalę wprowadził rodzicielskiego domu… powiedziéć, zaczęliśmy kłócić bratem. raz kłótni powiedział : — „kobieta, żonę biorę, guście, możesz manatki zabrać iść świat!”



, słowa , zawrzało . „— mówię — pójdę, oddaj , rodzicach należy… połowę , warte całe niém gospodarstwo”. persname zaśmiał złości krzyknął: połowę! figa połowa ojcowskiego majątku! kobietą , siostrą, bratem… czternasta część należy , połowa!” „kłamiesz — mówię — było rodziców? było, samo dziecko matki ojca !” persname śmiał . „— rzekł — idź ludzi pytaj , wierzysz!” brata gniewna rozżalona, poszłam ludzi. naraili ludzie adwokata pewnego, uczonego uczciwego człowieka. opowiedziałam rzecz całą. wysłuchał pyta: — „ojciec pani zostawił rozporządzenie ?” powiedziałam, było. ojciec myślał robieniu testamentu. pan adwokat uśmiechał , mówiłam. „ojciec pani — powiedział — znał widać prawa spadkowego, panującego , téż, bywa, dbał córkę, syna. brat pani ma słuszność. ojciec rozporządzenia zostawił, należy pani czternasta część spadku … niéma tém mówić! ” ! niéma mówić! uszom wierzyć chciałam. — „panie drogi! — zawołałam — dlaczegoż ?” „prawo ” — odpowiedział. — „panie drogi! — mówię — brat otrzymał, szkołach był, rzemiosła korzystnego wyuczył … !” pan adwokat odpowiedział : — „obyczaj”. : — „lata młode terałam choremi rodzicami gospodarskim zachodem, dobra dostatku domu przysporzyłam, bawił , hulał, zapracował, własne przyjemności używał… różnica?” pan adwokat odpowiedział: — „, proszę pani, świat ustanowił”. wróciwszy domu, cała łzach tonęłam. połową spadku łzy płynęły, niesprawiedliwość, któréj doznałam, sztyletem zanurzyła sercu. srogi żal uczułam ojca, prawa, obyczaju, całego świata. ojciec dbał brata, ? prawo, obyczaj, serce ojcowskie, świat cały, wyznaczyli czternastą część wszystkiém, wszystkiém, familii, placename, swobodzie, szczęściu, majątku? , czternasta część, czternasta część! niéma tém mówić! powiedział pan adwokat. poszłam brata zapytałam , wynosi czternasta część. powiedział, ocenienia majętności całéj, zrobionego śmierci ojca, należy rubli. śmiechem oczy parsknęłam, téż wielkim płaczem zaniosłam, zawstydził , rozczulił , wziąwszy rękę, rzekł: — „zostaniesz , nędzy zaznasz. salce mieszkać jadać. rubli procent płacić … siostrą . żonie , dobrą ”. zostałam. miałam uczynić? drogie ściany rodzicielskiego domu ogródek , memi rękoma skopany zasadzony, altanka chmielu, , oczy dzieciństwa patrzały, serce przyrosło… zostałam mieszkam salce, stołu braterstwa siadam, gospodarstwie hodowaniu dziatek pomagam… zdaje , powinno… … , pani pomieszka dłużéj, zobaczy, dzieje… powiem pani , rzeczy życiu utrzymują: dzieciaki braterskie, , brata, ręku hoduję — nadzieja, zaświeci gwiazdeczka szczęścia, zaświeciła , — zgasła. , czasem pewność mam, zaświeci, czekam!



skończyła mówić , splotłszy kolanach drobne, spracowane ręce, patrzała przestrzeń nieruchomym wzrokiem. naiwnych, bławatkowych oczach kręciły łzy, zwiędłych, kształtnych wargach, zawisł uśmiech — objaw wytrwałéj, sercu nadziei; sfałdowało mnóztwo zmarszczek szczególną utworzyło sprzeczność figlarnemi kędziorkami włosów żywemi rumieńcami, okrywały policzki. twarz posiadała szczególność, wyglądała staro młodo. steranie objawiało niéj świeżości, gorycz żałość — nieznikłych złudzeń nadziei, zmęczenie życiem, — , , naiwności.



chwili, zaczęła opowiadać zajęciach , gustach, codziennych zwyczajach, zapraszała , przyszła salkę zobaczyć ptaki roboty. przyrzekłam, odwiedzać , prosiłam, zaglądała czasem; rozmawiały, dziedzińcu zabrzmiał głos kobiecy, dźwięczny donośny:



— persname! teosiu!



téjże chwili, otwartém oknem stanęła młoda piękna kobieta, brunetka, , złotawém okiem, wysoka, zbudowana, strojna kapelusik białém piórem, kosztowny, śmieszny, pióro, lepszego wykazania całéj długości, postawioném było , kapeluszowi nadawało pozór rycerskiego .



znałam panią persname, podeszła okna mego rzekła:



— przepraszam panią śmiałość moję, … chciałam dowiedziéć , niéma ?



zauważyłam, , głos widok bratowéj twarz panny drgnęła okryła wyrazem złośliwego rozjątrzenia, spostrzegłam.



— jestem — odkrzyknęła — , jestem! ?



— idź popilnuj obiadu kuchni, miasta wychodzę!



— myślę! — zawołała panna persname, rumieniąc — mam inną robotę! persname koszulę szyć muszę. pilnuj obiadu sama. pora spacery!



złotawe oczy zaiskrzyły . zdaje , obecność , powiedziała-ostrego. wstydziła kłótni jawnéj , wzrokiem przebijając siostrę męża, sztyletem, drżącym gniewu głosem rzekła:



— dzieci popilnujesz… kipiątek kuchni wyleją…



zerwała krzesła, sprężyną ruszona.



— persname! — krzyknęła — dzieci kuchni zostawiła! , persname oparzą, persname stołu zrzucą, roku zeszłego… ! persname ! dzieci kuchni same…



zapominając pożegnaniu mię, rozrumieniona cała piorunujące spójrzenia bratową rzucając, wybiegła.



pani persname pozostała chwilę mojém oknem. mieszkania wejść chciała.



— pani pozwoli, odwiedzimy późniéj, mężem. mam czasu. iść muszę sprawunki różne siostrą, czeka; kupować , ! ! kupuję! możemy, stanie , wydatki robić? matka zajmuje szyciem sukien strojów damskich, siostrą kupujemy fasony dodatki: pióra, kwiaty, wstążki. trzeba-matce dopomódz! pani , placename, suknią kupowała? śliczna materya…



suknie zajmowały , zajmowało téż innego . bramie dziedzińca znajdująca fórtka otwartą , rozległy razy męzkie kroki przechodniów. razem końcowa oglądała , poprawiała jedwabną zarzutkę, oczy nabierały gorętszego połysku. zalotność uderzała kobiecie piérwszego . znać niéj przebiegły , ostrość usposobień, osłoniętą słodyczą, siliła. piękne, ponsowe, wydatne jéj wargi, drgały chwili chwili nerwowemi uśmieszkami, układały zarys pełen goryczy. rzucało fizyognomią jéj wyraz męczącego chorobliwego niepokoju.



, dłuższéj rozmowie , skarżyła , pracy domu ma przyzwyczaić niéj może. matki swéj pracy miała żadnéj , zamążpójściem bawiła . mąż… dzieci… gospodarstwo… niepodobna myśléć własnych przyjemnościach, żyć mieszczańsku, robić? raz kamieniem szyi wodę rzucił , tonąć musi!



ręce jéj , białe delikatne, nosiły widocznych śladów pracy, mówiła, strój kosztowny pretensyonalny, zdradzał pilną myśl przyjemnościach własnych.



rozmowy wyniosłam przekonanie, uważała ofiarę niestosownego miar zamążpójścia, , wszechwzględnie czując niezadowoloną, siostry męża szczególniéj nienawidziła . widać ostrych blasków, wzmiankach niéj rzucały oczy, słów, wymówiła.



— uwierzy pani , myśli , młodą ładną… miała narzeczonego … ludzie mówili tém… porzucił , myśli, wróci niéj… -rozum postradał!…



pani wyszła bramę, okno przybiegła panna persname.



— ? — szeptała — widziała pani, wystrojona! stan? przepada oddaje stroje połowę zarobku dochodu domu. ! siostrzyczkę pieniądze stroi, szklanki herbaty kawałka bułki żałuje… poszła matki sprawunki robić? ! matką siostrą , prawda, przepada, -placename oddała. siostrunią sprawunkami latać ludziom oczy nawijać . ręczę, oczekuje persname, metr tańców, mieszka, spacerować … persname, młokos, frant, siostry , persname, umizga , parawanik , saméj rzeczy…



odbiegła okna, malutką dziewczynkę sukience zniósłszy wschodów gankowych, poniosła ogródka. ogródku usiadła zagonów, usianych warzywem, poczęła rwać sałatę; gęstemi makami siedziała mała persname, drugiéj strony starszy lat, persname, budował ścieżce domek piasku kamyczków; przywlókł ogrodu wielki kundel pstrokaty, małe białe kocię wysunęło zieleni, para , siedzących gałęzi brzozy, ścianą domu rosnącéj, wleciało ogródka usiadło szerokim krzewie koralowego bzu.



potém, cieniu krzewu , słychać dźwięczny głosik panny persname, czémś prawiącéj dzieciom, szczebiot dzieci, głośne pocałunki, miauczenie kotka, wesołe poszczekiwanie psa, zawzięte gwizdanie , kąpiących słońcu szkarłatne pierze…



było ogródku, inne sceny rozegrały rodzinie persname raz następnego wieczora.



widziałam okno, zmroku panna persname, znalazłszy brata samego dziedzińcu, czémś szeptała, słuchał nieruchomy, stroskany, ziemię wpatrzony, grubą, ciemną ręką, targał bujnego rudego wąsa. potém, uciszyło dworze, oficynce, mieszkali placename, wybuchła wrzawa głosów. męzki głos basowy, gruby, porywczy; kobiecy zanosił wpadał piskliwe tony.



zawzięta kłótnia małżeńska, ostatnie słowo otrzymała kobieta, głos męzki miękł , łagodniał, odzywał , łajania wyrzutów przeszedł prośby, przeprosiny. oficynie uciszyło , pan biegł salkę, mieszkała siostra jego; zabawił , , wyszedł, sufitem pokoju, siedziałam, rozległ głośny płacz panny .



, wychodząc domu, spotkałam dziedzińcu, oczy miała zabrzękłe płaczu cicha skarżyć zaczęła:



— widzi pani! ! grzech, pokuta. ostrzegłam , spacerów , . razu rozgniewał , dziękował, zazdrosny; potém, porozmawiał, wykłamała, ujęła, przyleciał , szalony, złajał , plotki żonę robię potwarze rzucam… bywa …



uczyniłam uwagę, lepiéj-, przestała wdawać sprawy małżeńskie zwracać uwagę brata postępowanie żony. zarumieniła zawołała:



— niedoczekanie , grzechy patrzała milczała. obchodzi honor spokój brata rodzonego; , , nakrzywdzi? wyśmiewa może, ogaduje: , żem panem romans miała, , porzucił, , żem stara brzydka… skąpi , zamyka domu , złodziejem… wleje wody rosołu, herbatę czém brudném zmąci , jeść, pić mogę, żywe oczy mówi, darowanemu koniowi zęby patrzała, łasce siedzę, dobrém powinno… persname krzywdę moję przebaczyłam, jéj… przebaczyć pobłażać! ! cudza jest! domu przybłęda! wyszła persname , dostatek miéć, obdziera oszukuje!…



chciéć pogodzić kobiety, zmuszone żyć , było-tém samém, chciéć pogodzić wodę ogniem. nienawidziły . pochodziła nienawiść ? sprzeczności może natur, odmiennych, koniecznością jednego miejsca przykutych, drobiazgów codziennego życia, .



wynikały nędze moralne, drobniutkie, nieustanne ciężar główny spadał , sercu gospodarza pana domu, zajmowała miejsce mniejsze.



pani persname, młoda, piękna, wspaniałą kibicią , zalotném okiem, znosiła grubiańskie napady zazdrości, skąpstwa męża; gruncie panowała wszechwładnie, starć zajść rodzinnych wychodziła . wyrzuty, łajania, upokorzenia prywacye wszech rodzajów, dostawały udziele małéj istotce, twarzy zbrużdżoném czole, , salce swéj siedząc cierpiąc srodze, wytrwałością niezmordowaną marzyła lepszéj przyszłości.











rana, okna mieszkania , widywałam , krzątającego zagrody . wysoki, barczysty, rudawym włosem twarzą, siostry, okrągłą rumianą, świcie wychodził dziedziniec, dopatrywał sam pięknéj tłustéj krowy, stojącéj obórce, kopał ogrodzie zagony, przesadzał krzewy, drzewo rąbał, siekierą motyką ręku płotów zabudowań poprawiał. czynił powagą przyjemnością widoczną; , wschodzie słońca, ganku, otwartego okna placename, rozlegał głos pani persname, wołającéj śniadanie, podnosił roboty twarz, oblaną zmęczenia, zadowoleniem rozjaśnioną, złożywszy małym składziku narzędzia gospodarskie, śpiesznym, szerokim krokiem, szedł mieszkaniu swemu.



, wnętrzu rozlegał brzęk naczyń stołowych, odzywać zaczynały głosiki obudzonych dzieci, ranny pani persname, biały , migotał oknami, widać , siedzącego błyszczącym, złoto, samowarze, trzymającego kolanach syna, córkę. ramionami, ubranemi rękawy białéj koszuli, ogarniał dziecko, pochylał wielką rumianą twarz małéj twarzyczce, zaglądał oczy; czasem téż dużego fajansowego spodka wlewał herbatę, mléko, otwarte ptaszęcemu dziecięce usta.



placename porze dnia, znać było poważnego gospodarza domu szczęśliwego ojca rodziny; , skończeniu śniadania wychodził miasto, drukarni rządowéj, któréj lat , piérwszy zecer, pracował, wyglądał inaczéj. czarném odzieniu, staroświeckim, oczyszczonym, cylindrze głowie, ranek chłodny , dostatnim paltocie, miał pozór zamożnego obywatela miasta, dbającego porządne pozory, mody zastosować umiejącego, osobistą godność ceniącego . krok , poważny , ulicy stawał poważniejszym, szafirowe, siostry, oczy, patrzyły nizkiego czoła wyrazem roztropności pewnéj doskonałego spokoju. gruby obejściu grubość zmieniający łagodne uśmiechy czułe , pieścił dzieci przemawiał, persname koniec obcym , nazwać można światłem umysłowém. ukończone klasy gimnazyalne pozostawiły głowie ślady wiadomości , -zatarte późniejszém odłogowaniem umysłu, niedopuszczające obskurantyzmu zupełnego. książek czytywał przyznawał .



— książki — mówił — rzecz mądra długa. razy brałem ręki, razy, przeczytaniu stronic, zasnąłem, zacząłem myśléć czém inném. gazety, innego; człowiek może przeczytać, zrozumiéć dowiedziéć wszystkiém, dzieje świecie. — razy tydzień, wracając drukarni, zachodził cukierni czytywał gazetę. obchodziły sprawy miejskie, lubił rozprawiać niedołężności burmistrza, niewłaściwości przyjętego systematu opodatkowania, różnych niezaspokojonych potrzebach miasta; najgorętszém marzeniem szczytem : zostać urzędnikiem magistratu, radcą, zasiadającym burmistrza wotującym , wybrukowaniu persname ulicy, , zapaleniu téjże ulicy jednéj latarni więcéj. domu, zamiłowania polityki różnych bieżących wiadomości, bawiły , dziennika miał. mieszkaniu persname, książek nabożeństwa, leżących bawialnym pokoju komodzie, placename szkatułką, zdobną konchy, jednéj litery można.



prostota staroświecki, mieszczański obyczaj, cechowały mieszkanie persname. składało niewielkiéj bawialni, weneckiemi oknami, zielony ogródek wychodzącemi, obszernéj sypialni czystéj, widnéj kuchni. główną ozdobą bawialni owa komoda, opatrzona szkatułkę, wyklejoną konchami srebrzyste lichtarze, okien firanki siatkowe, misterne pracowite dzieło rąk panny persname. , proste jesionowe sprzęty żółciały ścian, umalowanych szafirowe wieńce esy, jedynemi przedmiotami, zakrawającemi zbytek, panią persname wprowadzonemi, były: lusterko złoconych ramach, komodą wiszące, spora lampa, stojąca stole żółtą kanapą. pokoju weszłam raz piérwszy panną persname, wskazywać zaczęła firanki, serwetę stół okrywającą, patarafki lichtarzami, mnóztwo innych drobnostek, włóczki bawełny wyrobionych.



— mojéj roboty — szeptała — duszy serca chciała-zrobić przyjemność bratu, mieszkanie przyozdobić, zasłużyć serce ująć… nocami całemi pracuję czasem, sukienki kupię, siupryzę zrobić…



sypialni znać pracowitą usłużną rękę. znajdowało mnóztwo drobnostek, gospodarskiego użytku, ozdoby przeznaczonych, wykonanych. łóżeczka dziecinne okryte bielizną, wyhaftowaną, stało par malutkich różnobarwnych bucików. szerokie okno wychodziło ogródek geogname, spory ogród warzywny, znajdowało mieszkanie metra tańców. oknem, robotą ręku, roboty, lubiła najlepiéj przesiadywać pani persname.



ogrodem warzywnym widać okna persname, ciche letnie wieczory otwierały , dając sygnały , powiewały sztorami.



jesieni zimie mieszkanie metra tańców jaśniało zapalonych niém świateł, pustemi zagonami unosiły dźwięki skrzypiec fortepianu placename okna sypialni piękna żona pana , stała czołem przyciśniętém szyby, twarzą rozpaloną, oczyma wpatrzonemi okna, błyskające mgły śnieżnéj, piersią, pełną buntu westchnień. cała istota wyrywała cichych , ciasnych pokoików, sali tańców, , persname, kurzu, téż ludzi, muzyki, śmiechów szeptów. czasem, chwilach owych, dziedziniec przebiegła sypialni wsuwała wysmukła, zgrabna postać kobieca, klękała zamyśloną łzy połykającą kobietą, obejmując kibić palcem wskazując oświetlone ogrodem okna, gorącą prośbą szeptała:



— persname! pójdźmy ! pójdźmy !



końcowa załamywała ręce.



— lękam … może…



— nadejdzie pewnością dowié .



— ! dowié ! prawda? taż… donosicielka przebrzydła, górze siedzi!…



— może?



— -powiedziéć miała!



— poprosić trzeba!



— ! prosić ! !



zgrabna, wysmukła dziewczyna całowała rękach.



— persname! zlituj ! pójdziesz, zachoruję! umrę!



słowa pani persname zrywała , zapalała świece stroić zaczynały, raczéj żona pana stroiła siostrę, zapominając , przyglądała pięknéj, złotookiéj czarnowłoséj, , dziewczynie, obejmowała kibić , całowała czoło oczy, śmiała wyglądała kobietę, szczęśliwą.



— persname najmilsza, — mówiła, upinając kształtnych ramionach dziewczyny wydobytą szuflady pelerynkę, — siostruniu! miéć mogła, więcéj chciała… ! — dodała, — ! mieszkały-matką salce… wspominałam tém persname, odpowiedział: „siostry wypędzę domu! piérwsza siostra, ”. ! gadzina! musicie okropnym zaułku mieszkać! zebrały, persname musiał-śpiewać inaczéj!…



— persname! — szepnęła dziewczyna, — mąż poszła! trzeba-wyswatać!…



— mąż! wyswatać! dziadowi kościoła, , czerwonym nosem siedzi persname śpiewa…



persname głośnym, serdecznym śmiechem.



— , — wołała , — niéj lepszą partyą znalazłam. wyswatam naszemu kulawemu stróżowi… owdowiał … mówią, pijanemu żonkę zatłukł…



— persname-kulawy stróż chciał, stara straszna… uważałaś, niéj czoło zmarszczone, sześćdziesięcio-letniéj baby, loczki zawija młodziuteńkie… rumieńce nieznośne, różuje …



— burakiem! — śmiejąc , dodała .



, dumne młodością pięknością , małém lusterkiem włosy trefiąc kokardki sukien przypinając, żartowały kobiety , , przybyła chwilą uśpienia dzieci uporządkowania naczyń kuchennych, kątku kuchni siedząc, rozmowy słuchała. siedziała słuchała, zgasiły świec wymknęły domu . wchodziła sypialni, placename rumieńcami twarzy, ustami , zapalała lampę, rozbierała kładła kołyski uśpioną dziewczynkę, chłopcu rozkazywała odmawiać pacierze. szła kuchni, pomocą czyściła porządkowała , nastawiała samowar, gotów razie wcześniejszego, , powrotu brata, resztę wieczoru spędzała szyciem bielizny sukien. siedząc kołyską dziecinném łóżeczkiem pracując, spojrzenia rzucała dzieci, czujna poruszenie, obudzone usypiała pieszczotliwemi , piosnką, wynuconą głosem przyciszonym smutnym.



persname pani persname siostra wracały sali tańca powrotem gospodarza domu, pozoru zwracając uwagi pracującą czuwającą dzieciach kobietę, zdejmowały stroje , , rozmawiały doznanych przyjemnościach widzianych osobach.



głównym celem rozmów wesołości rozbudzenie zazdrości żalu sercu , myślały, zadowoleń podobnych doświadczać może. rozumiała złośliwe intencye mściła sposób, opowiadając bratu wczorajszéj wycieczce żony. ! utarczce mężem, pani persname zażegnywała burzę słówkiem jakiémś, pokorną minką zalotną pieszczotką, grad wyrzutów łajań spadał ust pana persname głowę siostry. pani persname łajała , , widząc chwilach owych bezbronną, cicha, nielitościwie szydziła.



— ? persname, — zapytywała nerwowym uśmieszkiem swym, — miałaś czasem listu pana persname?



téż, przymrużając śliczne, błyszczące oczy, przypatrując , mówiła:



— ! ! siwiejesz! pan , wróci, pozna pewnością!



innym razem dawała herbatę cukru kluczyk cukierniczki chowała kieszeni, rozkazującym tonem mówiła jéj, szła kuchni potrawę sporządzała, rozniecała ogień.



— umiem, — dodawała lekceważącym tonem, całe życie robiła… możesz témbardziéj robić .



persname szeptała mężowi:



— drogi! mamę persname salkę sprowadzić… -szczęśliwa!…



białą wypieszczoną, dużą zgrabną ręką, głaskała nizkiém czole figlarnym śmiechem wołała:



— kochała! strach!



salka, przedmiot pożądania pani persname siostry, pokoikiem niewielkim, widnym, ciepłym wesołym.



panna zrobiła niéj prawdziwą altanę, zieloną pełną świergotu ptaków. dobrego smaku skryta poetyczność samotnego sponiewieranego serca objawiały gęstych zwojach bluszczu, oplatających stron ściany białe, kwitnących gdzieniegdzie roślinach, skromnych, pielęgnowanych, czystości doskonałym ładzie ubogich sprzęcików.



piérwszy raz odwiedziłam, otwierała kolei kuferek szuflady sporéj komody, cechującą otwartością wielomównością ukazując , mówiła: „całe dobro “. majętność szczególnéj natury: składały przeróżnego rodzaju łachmanki, znoszone stare suknie, okrawki płócien materyi różnych, szmatki wstążek, spłowiałych podartych haftów.



było mnóztwo robót ręcznych, pokończonych pozaczynanych. szyła czasem suknie dawnych znajomych , haftowała , wyrabiała różne szydełkowe koroneczki podstawki, otrzymany skromny zarobek czyniła przysługi różne bratu stroiła dzieci. potrzebowała . czarna codzienna suknia trwała długie lata.



— ! — mawiała, — stroić ? , pragnęła-wydać piękną, … … , obchodzi świat cały!



pan persname skargą podziwem rzekł raz :



— pani myśli, mogła-razy wyjść mąż, chciała? przystojną dziewczyną, pracowitą poczciwego rodu, niejedna zdarzała niezła. chciał żenić organista farny, człek przystojny utalentowany, niedawniéj , lat , kolega jeden, , zamożny, stateczny zdolny, bywał , bywał, rzekł: „panie persname, daj siostrę żonę! ma poniewierać! podoba ! żal jéj!” pani myśli? chciała. uparła kozieł, ! com namordował. ! placename zakochała, spojrzała . głupota, proszę pani, ostateczne dziwactwo!



sama potwierdziła opowiadanie brata.



— zdarzali ludzie różni, — mówiła, — porządni, … mogłam! początku myślałam : ! pójdę , pójdę! kącik własny miała, bratu ciężarem przestanę , oczu zejdę, … pan persname własném dzieckiem, aniołkiem , obdarzy… przychodziło stanowczego słowa, , zaklęcie, pan persname oczyma stawał… widzę , bywało… twarz , oczy, uśmiech, żywy stoi , żal, tęsknota zdejmuje, zdaje , serce rozedrze … snach widywałam każdéj nocy… raz, , miałam przyrzec organiście, przyśnił strasznym , wyciągnął rękę strasznym głosem krzyknął: „!” wstydu żałości obudziłam ! pani, różach chodzę same karmelki zjadam, żałuję, dawała harbuza… wyszła mąż, persname powrócił, utopiła-pewnością… jest, pani droga, człowiek całe lata kocha duszą sercem, oczy wypłacze serce wytęskni… może zapomniéć nadzieję utracić… kochał ogniście… pamiętam? pamiętam… , altance, klęczał , ręce całował szeptał: „, persname, kocham życie szczęście, skarze, kochać przestanę!” przyznam pani, spowiedzi…



urwała zarumieniła . spuszczonemi oczyma, głosem drżącym wstydu łez powstrzymywanych, dokończyła:



— pocałował …



podniosła głowę , osłupiałym wzrokiem naiwnych oczach, wymówiła:



— miało-skończyć? miał-, ludzie mówią, porzucić? wierzę! pojechał, musiał; wraca , może; mógł… wróci. , pani droga, persname twarz padnę całe serce dziękowaniu roztopię, ludziom oczy śmiechem parsknę powiem: ? miał placename? , wierzył czekał, , wierzył cudzą wiarę wyśmiewał?



mówiła , siedząc ziemi, wysuniętéj szuflady, starych sukien, okrywek robótek. , obawą nadwerężenia zgniecenia szmatek , zapuściła ręce wgłąb szuflady wydobyła niéj białą, perkalową suknią, zdobną hafty ponsowéj bawełny. rozłożyła . perkal zżółkły ponsowe szlaki spłowiałe, wpatrywała pamiątkę chwili życia okiem.



— -przéjść skończyć mogło? — szeptała.



bywały chwile, opuszczała pannę persname podziw wytrwała wiara nadzieja. zdarzało , ciotka pana , stara, przygarbiona kobietka, kapitaliku żyjąca sąsiednim zaułku mieszkająca, miesięcy dłużéj listu siostrzeńca otrzymywała. panna persname , zarzuciwszy głowę dużą chustkę, biegała zaułek wiadomości , wracała krokiem powolnym, oczyma utkwionemi ziemię. porach owych, świeże rumieńce przygasały oczy, zmartwiałéj zestarzałéj twarzy znać mękę wewnętrzną, znoszoną czasem, czasem ..



chwilami opanowywały rozjątrzenie, jéj niezwykłe, gorączkowa nerwowa ruchliwość. czynna , biegała domu dziedzińcu, czyniąc. jéj rąk wypadało. odzywała brata, dokuczania bratowéj odpowiadała krzykiem ostremi słowy, chwytała czasem głowę, uczuwając niéj ból nagły, wróciwszy salki , zalana łzami, upadała łóżko, nakarmieniu zapominając . stawała cichą, łagodną, obojętną . szyła , kuchni praniem gotowaniem pracowała, docinki żarciki pani puszczała uszu, słyszała .



— robić? — mówiła , raz przyszła niéj salkę, — robić? wróci, wróci! persname przebaczy da dobre. końca życia przeżyję salce , ptakami persname … robotą. umrę przynajmniéj kochanym domu rodzicielskim, dobréj doli zaznawszy, tułaczki świecie doświadczywszy, brata, skrzywdził krzywdzi , błogosławiąc. brat rodzony jedyny, dzieci rączętami swemi powieki snu wiekuistego zawrą.



pieściła, stroiła, rękach huśtała dzieci , czuwała , zda kochając porach zwątpienia cichéj rozpaczy.



rozwiewało zwątpienia rozpacz przemieniało odrodzoną nadzieję. wpadała chustce głowie, zaułka wracając, namiętną radością szeptała:



— jest list! jest! pani otrzymała przeczytania dała. własne oczy czytałam: „pannie persname rączki całuję proszę, dawnym przyjacielu zapominała”. ? widzi pani? prosi, zapominała ; -pamięć , niczém myślał.



innym razem, wróciwszy tajemniczéj wycieczki miasto, zwierzała :



— kabalarki ; geogname mieszka, mówią, zgaduje przepowiada… kładła kabałę… powiedziała, wybiera podróż, ludzie zazdrościć , szczęśliwa!



oczy błyszczały, szafiry promieniami słońca; śmiała wołała:



— spodziéwam , jeden pozazdrości szczęścia wiernego kochania…



, istniało naturze, ciągnęła dobre złe wróżby. persname, ujrzany rana, martwił , wieczorem cieszył. gronach bzowego kwiecia szukała pięciolistnych kwiatków; znaczenie snów zapytywała sennika, podartéj persname, persname komódce ”. wróżby otrzymane doświadczone uczucia tajemnicy zachowywała, ukrywały śledzącą panią persname żywą, figlarną, persname, całém sercem dzieliła uczucia siostry. rodziny całéj nieprzebrany przedmiot żartów śmiechów, pan persname, uradowany wesołością żony, rozweselony figlarnemi minkami persname, czujący całą umysłową wyższość siostrą, żywy brał udział.



stole zapytywano , godzinie zobaczyła pająka, śniły jéj ryby, wędkę ułowione, niechybna przepowiednia pięknego kawalera. oficynie rozlegał gruby śmiech pana podniesione cienkie głosiki młodych kobiet. panna zrywała stołu zarumieniona, łzami oczach, uciekała salki obiadu zostawała. godzin potém pan persname, zwykłą powagą grubością obejścia , mówił:



— głupia gniewasz , ludzie mówią. wierz głupstwa, śmiać będzie!



prawda, panu zdarzało wierzyć głupstwa… inne. druk rzeczą świętą niezaprzeczalną, czytywał gazety, kaczki bąki dziennikarskie budziły wiarę nieograniczoną. przytém, mnóztwa rzeczy wyczytanych zasłyszanych rozumiał, przeinaczał sposób, wróciwszy domu, opowiadał wężach, czarujących oczyma , spojrzą; roślinach, porywających człowieka zjadających żywcem; miastach podmorskich, wieloryby zamieszkiwanych. prawił czasem polityce, łącząc narody państwa najdziwaczniéjsze koalicye różnego kalibru, oświadczając sympatyą placename, antypatyą placename, przepowiadając wojnę pokój, rzeczy straszne szczęśliwe. przesądne wróżby panny czyniły niéj przedmiot ogólnych żartów złośliwych docinków, rozprawy opowiadania pana persname uważanemi rodzinie całéj pożądany objaw dobrego humoru, przytomnych, wyłączając saméj persname, budziły wiarę bezwzględną wysoką admiracyą rozumu ukształcenia .



pani persname stawała dlań czulszą spoglądała okno swéj sypialni okna persname. persname, słuchając , otwierała piękne oczy, oświadczała , chciała-miéć rozumnego męża; tycze panny , powtarzała słowa , usłyszała brata, mówiąc przytém:



— ojciec nieboszczyk pieniądze tracił….. człowiekiem , zowié…



drugi rok upłynął, poznałam rodzinę persname, raz, południa, pokoju wbiegła panna . piérwszy rzut oka poznałam, nadzwyczajnego stać musiało. blada papier, ręce trzęsły , oczu strumieniem płynęły łzy, twarz całą okrywał wyraz namiętnego, niewymownego uszczęśliwienia.



— pani ! pani droga! — zawołała, padając klęczki obejmując trzęsącemi ramionami, — pani?… persname… szczęśliwa…



mówić mogła. łkała zachodziła śmiechu. starałam uspokoić ; prosiłam, połknęła kropel, uspokajających nerwy. usłuchała , podniosła ziemi , wybuchem głosu nadzwyczajnym, zawołała:



— przyjechał!



— przyjechał, — mówiła chwili szeptem śpiesznym przerywanym, — oznajmił , napisał … wieczorem… … ciotki przyszedł… persname wpadł domu powiedział żonie, śniadanie przygotowała, drukarni wyjdzie, zajdzie przyprowadzi… poczciwy brat… dobry… przyprowadzi! pani droga! zwaryuję! ? mówiłam , najlepszy ludzi… kochał… zapomniał powróci!… wrócił! persname! oczyma pokażę? złota, jedyna pani! proszę powiedziéć prawdę! staro wyglądam?



pomogłam uporządkować czołem rozrzucone nieładzie loczki, czarną suknią przyozdobiłam kolorową kokardą, spojrzała lustro wahaniem rzekła:



— może zmieniłam!



usiadła , uspokojona , twarz dłonie pochylając, szepnęła:



— chce stanie… zobaczę !











mieszkaniu panował ruch zamieszanie wielkie. pani persname, wiedząc sama, cieszyć ma zapowiedzianych odwiedzin gościa, bogatego znacznym urzędnikiem będącego, téż martwić powodu radości tryumfu nienawidzonéj siostry męża, krzątała domu, dzieci stroiła, wódkę przekąski stole ustawiała, chwila, zatrzymując lustrem, poprawiała włosy, suknia, . wybiegła końcu dziedziniec. stała chwilę, zamyślona , palcem ust przytkniętym, podniosła głowę, tajemniczy, tryumfujący uśmieszek przewinął ustach. zawołała kazała najśpieszniéj iść panienkę*. panienką , przyzywaną, siostra jéj, persname.



— panience, — dodała, — , , przyszła… gości mamy…



dziewczyna pobiegła pędem bramę, pani weszła mieszkania zaczęła prosić, śniadanie przyszła.



— proszę panią, proszę, mąż kazał prosić…



obchodziła mię panna persname, chciałam zobaczyć ukochanego przekonać , nadzieje uzasadnione — poszłam. przyjściu przybył pan , prowadząc gościa. pani persname siedziała kanapie, przygotowaną śniadaniową zastawą. persname ukazywała razy drzwiach, cofała sypialni, usiłując , mogąc, stłumić silnego wzruszenia. helki było.



persname, średniego wzrostu otyły, gęstą czarną smoła, siwiejącą czupryną, pulchną, czerstwą, ogoloną twarzą, przystojnym mężczyzną , posiadanych lat górą, wyglądającym. ubranie objawiało dostatek, znajomość mody, ukłon téż uśmiech, powitał panią persname, łączyły uprzejmość światową głębokiém poczuciem dostojeństwa własnego. powitawszy gospodynią domu, przymrużył oczy , rozglądając pokoju, zaczął:



— jest…



skończył, osoba, zapytywać chciał, ukazała drzwiach. blada płótno, drżącemi rękoma, panna stanęła progu, wryta, podniosła przybyłego wzrok nieśmiały smutny. , ujrzała, , różnorodne cierpienia, chwili rozstania doznane, zbiegły jéj serca oczy jéj zdawały mówić : , nieszczęśliwa! twarzy pana persname, widok , przebiegły uśmiechy uradowania szczerego żartobliwego. wzór światowców, dandinując , przechylając boku bok otyłą postać, zbliżył niéj, wziął małe ciemne spracowania ręce białe pulchne dłonie, patrząc twarz, samym wyrazem żartobliwéj wesołości, zapytał:



— panna poznaje dawnego znajomego ?



dopiéro radość niewymowna uczucie niewymownego téż, głębokiego przywiązania, napełniły oczy, głosem cichutkim, dźwięczał bezmiar zdumienia, odpowiedziała:



— … pana miała poznać?



pan pocałował rękę szepnął słów , można wyrazy: „dawne, dawne czasy!”



scenę pani patrzała drwiącym uśmieszkiem, pan persname, zdziwieniem , -zadowoleniem, pociągał rudego wąsa. pan zwrócił gospodarstwu , ukazując uśmiechu zdrowe, białe zęby, zaczął mówić tém, przybyć długiéj niebytności rodzinne strony, przyjemne wrażenie sprawia dom , miłych chwil przepędził persname . panna persname, , patrzał , patrzała , tęczę, lekka pociągała suknią. wyraz, wychodzący ust przybyłego, uszczęśliwiał , potwierdzał jéj nadzieje.



pan wziął rękę butelkę wiśniową nalewką przepił gościa, pani persname zapraszała sér, wędlinę potrawkę kury. stołu kanapą usiedli jeść zaczęli, gospodarz wytoczył rozmowę wykluwającéj głowie koalicyi państw geogname, dodając, pan radzca, przybywający dalekiego świata, lepiéj , dokładniéj rzeczy znać musi.



pan radzca uśmiechem pełnym persname oświadczył, dam polityce mówić wypada, uczyni, powinszuje panu persname szczęśliwych związków rodzinnych, nieobecności zawarł (zdobywcze czułe spojrzenie rzucił rumieniącą radości panią ) ślicznych dziatek, widać ciocię kochają, niąmają czynienia (wskazującym palcem dotknął policzka małéj persname, siedzącéj kolanach panny persname, saméj panny uśmiechnął ).



— pan radzca ślady wstąpił? — zapytał pan , , badawczém gościa spojrzeniem.



słowa panna persname poruszyła talerz oczy utkwiła, persname , pulchnych dłoniach zwijając rozwijając serwetę, odpowiedział:



— siedząc, pracując kawałek grosza pozycyą świecie, myśléć mogłem. , kieszeni jest, … pomyśli tém… pomyśli!



— należy, należy! — potwierdził pan .



pani persname dodała:



— pana persname puścimy. cudzych bogów szukać, …



— boginie ! — podchwycił gość rozkosznym uśmiechem doskonałego zadowolenia , przyglądał różowym plasterkom szynki, kładzionym talerz pannę persname.



chwili otworzyły drzwi sieni wbiegła persname, zrumieniona szybkiego biegu, oczyma włosami rozrzuconemi narzuconą chusteczką. pani persname zerwała kanapy pobiegła niéj.



— przyszła? — szepnęła, zdejmując głowy chusteczkę szybkim rzutem oka ogarniając całe jéj ubranie.



dziewczynie zgrabnéj było sukni , zrobionéj. ręku trzymała sporą wiązkę pierwiosnków, tkwiło kruczym warkoczu. mniéj kwiatów wydawała uosobieniem wiosny. spojrzawszy gościa, zapłoniła żywiéj , znieruchomiała dziecinném przelęknieniem otworzyła oczy.



— pan persname, siostra — wymówiła pani persname, prowadząc siostrę stołowi, promieniejąc cała tryumfem radością. wzrok zdawał mimowoli zapytywać gościa:



— , ładna?



ukłon , uśmiech wyraz oczu, wpatrzył piękną dziewczynę, odpowiadały : — prześliczna!



persname rzuciła wiązkę kwiatów szwagra, wołając śmiechem:



— masz, persname! przyniosłam pierwiosnki !



— persname kożucha! — mruknął pan persname — , oddaj lepiéj kawalerowi … ucieszy !



— persname? — rezolutną minką zaszczebiotała — ! poczekają kawalerowie, kwiaty rozdawać !



śmiała , błyskała złotawą źrenicą białemi ząbkami gryzła porcyjkę chleba masłem. oka niéj spuszczał. persname było pokoju; poszła kuchni kawę przyrządzać.



wizyta skończyła potém, pan wracać musiał drukarni, persname wybierał odwiedziny innych dawniéj znajomych , domów. pożegnanie pocałował rękę kobiety, pana uścisnął wyszedł, progu upewniając, godzina, spędził, uleciała , raju, prosząc, pozwoloném raju zaglądać .



drzwi zamknęły gościem, pani persname zawołała:



— ! miły człowiek! znać , wielkim świecie bywał, ludźmi znaczy! ubrany! dumny grzeczny ! mówi, zdaje , książki czyta!



persname, okręcając lustrem przyglądając zgrabnéj figurze przodu, tyłu boków, niechcenia zawołała:



— przystojny … odrobinę … … !…



pan persname, stojący pokoju zamyśleniu pociągający wąsa, podjął:



— , przystojny nieprzystojny, , znaczy świecie, . oto, ludzie umieją czasem dochodzić . wyjeżdżał , maluczkim kancelarzystą był gołym, święty placename, , panie, rangę „” ma, biletów bankowych kieszeni kupę… …



— może być? — krzyknęła pani persname.



— własne oczy widziałem. przyszedł , niechcenia , rozmawiając , wyjął pugilares ogromny dostawał pieniądze drobne wydatki… niechcenia zaszedłem tyłu spojrzałem pugilares… pieniędzy gmach! tysięcy rubli srebrem najmniéj… zdaje , więcéj !…



— persname! zkądże pieniędzy nabrał? — dziwiła pani persname.



— słyszę, spekulacye różne urządzał zarabiał…



— , ! raz porządny domu trafił!



mówiąc , zamyśleniem patrzała siostrę. persname zamyśliła tajemniczy, , uśmieszek wił świeżych, wiosna, jéj ustach.



jedna panna persname rozmowie udziału brała. sprzątała stołu, przymiatała podłogę podnosiła oczu . bledsza spuszczonemi powiekami, twarz miała wyraz zmęczenia smutku.



godzin przybiegła .



— pani — zaczęła, siadając opierając czoło ręku — ! ! myślałam dawniéj, wrócił, -szczęśliwa… prawda, dowiedziałam , wrócił, umarłam radości; serce ścisnęło, cieszyć mogę… orgname , zobaczyłam , zupełną pewność mam serca zamiarów , cieszyć mogę, mogę… czuję , serce osłabło cieszyć siły miało…



chwili mówiła daléj:



— persname! ? naprzykład … ! same lata płynęły … pracowałam pracował… lat blizko młodszą , proszę-ż ! porównanie! zdrów, silny, przystojny, wesoły bogaty téż, znaczeniem ludzi… ? mówić? znam? , ciało sterane, zmęczoną smutną duszą… wstrząsając głową patrząc ziemię, dodała:



— dziwnego! czternasta część! czternasta część!



pan , spotkawszy dziedzińcu, proszącym tonem zaczął:



— pani łaskawa powié… pani zna świat ludzi… być może, wrócił niéj myślał? chciał-, niéj było-szczęście wielkie, honor niemały szwagra miéć… kochali , prawda, przywitał, przyjacielsku obchodził… być może? , bogatym znaczeniu, persname persname żony znajdzie?



pani persname , przybiegłszy chwilę, szeptała:



— złota pani! człowieku ! powrócił? , ciotka , pani persname, domek ma kapitalik niezły, napisała , czuje koniec blizki… przyjechał, sukcesyi dopilnować… głupia, koni wsiadła, kontenta!…



, bywały dnie, serce panny odzyskiwało całą młodzieńczą siłę kochania radości. szczęśliwych chwil rozkosznych myśli zwierzała . opowiadała, pan powitaniu ściska rękę, przypomina dobre dawne czasy, mówi, dobréj osoby, , życiu persname spotkał. razy jaśniejąca radością oznajmiła , chodziła spacer „rękę;” innego dnia szepnęła, płoniąc , słyszała, pan mówił bratu:



— trzeba żenić , panie persname! pora gniazdko własne założyć ptaszka miłego niém posadzić!



— poczciwy ! przekonałam , brat bratem siostrze życzyć musi… ciągnie domu, może, wydatków przyjęcie żałuje… , wiem, stało, przyjmuje najlepiéj ząbki szczerzy. dumna , człowiek bywa niéj… komplement czasem , siostruni. matki był wizytą… wié tém, stosunki … familią uszanować chciał… , pani droga! mówiłam, najlepszy człowiek całym świecie, prawdę mówiłam. ! wierność szacunek kochaniu! rzadka rzecz świecie! nacierpiałam , nacierpiałam życiu, szczęścia równego świecie będzie!



czuła szczęśliwą, szczęśliwą czasem, , mówiła, oddech zamierał piersi, bladła ręce splecione przyciskała czoła. dziwna rzecz , szczęście , uczuwane , odmładzało jéj, , męczyło starości popychało. rumieńce , świeże , przybierały czasem barwę , piękne oczy zapadły otoczyły drobniutkiemi zmarszczkami, ręce drżéć zaczęły. organizm , spracowany zwątlały, posiadał siły przenoszenia doznawanych wrażeń; szczęście, przybyłe , rozstrajało zmęczone jéj nerwy. przytém dnia przybycia stała zalotną strojnisią. szuflad komody wywlekała stare suknie, szaliki, wstążki przeróżnych kolorów, sporządzała stroje, zdobiące. włosy , dumną piękne, trefić zaczęła sposoby rozliczne, piętrzyć czołem , téż młodziutkie dziewczę, opuszczać plecy ramiona splotach lokach. raz , ujrzawszy stroju , rzekł uśmiechem:



— panna persname wygląda!



pani persname persname parsknęły śmiechem, zwróciła najmniéjszéj uwagi posiadała radości, włożyła więcéj kolorowych szmatek uczesała włosy drobniejsze , dziecinne, loczki.



pewna, ciągnęli persname . pan persname cały czas wolny zajęć drukarni przepędzał, pani zapraszała śniadania herbaty. rad okazywanéj uprzejmości; persname bywał , przynosił cukierki, ciastka bakalie, pani persname, gospodyni domu, oddawał.



oficynce wesołość panowała większa, , , kłótni narzekania, słychać wesołe śmiechy, ożywione rozmowy, brząkanie naczyń stołowych, czasem tajemnicze, poufne szepty pani persname mężem, szepty, żona, prosząc męża, namawiając , przymilała , głaskała ręką czole, okazywała słowem żoną kochającą czułą, . téż pan persname czuł szczęśliwym dumnym, , przylatywała siostry razy . widywałam ładną twarzyczkę , przesuwającą oknami mieszkania. wiosna rozkwitła zielenią kwiatami, piękna dziewczyna wplatać zaczęła krucze warkocze pachnące gałęzie czeremchy jaśminu , strojna , lekka, śmiała, wpadała bawialni, nucąc śmiechu szczerząc białe ząbki. persname, wysmukły blady metr tańców, przechadzał godzinami całemi domowstwa persname; wystawiał promienie słońca lakierowane buciki błyszczący kapelusz, szaréj godzinie otwierał okna sztorami, powiewającemi zieleniejącą gęstwiną buraków włoszczyzny; kobiety zdawały zapominać istnieniu. innego zapełniało myśl czas.



dnia panna persname powiedziała wiadomość, niéj miłą. pan kupił piérwszym magazynie śliczny garnitur mebli, gotowalnią damską tuzin krzeseł placename jadalnego pokoju, usłyszawszy pana , dom ulicy miesiąc będzie persname, oznajmiła , miasta wyjeżdżam, oświadczył chęć wynajęcia .



— widzi pani, obmyślił. kupił meble, wynajął mieszkanie, słowo ostateczne wymówi. daje obiad. zaprosił panią? ? matkę żony; modniarka, będzie . obiedzie wyjdę , , mieszkania usiądę chmielowéj altance. przyjdzie rozmówi . powiedział : panna persname dawnéj przyjaźni paciorek moję intencyą zmówi, dzień ważny … , prawda , prawda! ważny dzień jest, serca rozłączone, połączą wieki…



załamanemi dłońmi wilgotném okiem, stłumionym głosem szepnęła:



— nadchodzi moment uroczysty szczęśliwy… persname ! czém wielką łaskę zasłużyć mogłam!



widziałam dnia , zachodzie słońca nosiła dziedzińcu maleńką persname. najulubieńszy zleciał gałęzi brzozy usiadł ramieniu. kundel chodził ślad ślad , kundlem mocował suknię ciotki chwila chwytał pyzaty . całowała persname, śmiała ptaka, schylając , głaskała grzbiecie persname, targała złote włosy persname; twarzy malowała szczęśliwość łagodna zupełna; można-rzec, świat cały chwili kochała , świata całego czuła głęboką nieograniczoną wdzięczność.



była niedziela. pan wschodzie słońca wyprawił rynek gospodarskie sprawunki, godzinę wrócił kwiczącém prosięciem jednéj ręce, koszem pełnym mięsiwa, jaj białego chleba. dochodziły mieszkania stukania, siekania, trzask ognia zapachy kuchenne. panna persname, białym kaftaniku fartuchu, zawiniętemi łokieć rękawami, krzątała kuchni dziedzińcu . pan poszedł kościoła, pani persname zamkniętéj sypialni stroiła dzieci. time przybiegła błękitnej sukience, świeżéj szeleszczącéj, dziedzińcu zdjęła ozdobny pasterski kapelusik, główka zajaśniała słońcu, prześliczny obrazek, ustrojony kwiaty. potém przyszła matka młodych kobiet, chuda, blada kobiecina, cierpiącą, łagodną twarzą, wytartéj małym warkoczykiem tyłu głowy, przypiętym wielkim, staroświeckim grzebieniem; weszłam , znalazłam bawialni stół, nakryty grubą, czystą bielizną tanim, połyskującym czystości, fajansem. przyjściu zjawili pan persname persname. bywało, przyszli . pani persname, strojna żabot kokardami zalotny mały czapeczek, podała rękę gościowi słodkim uśmiechem zaczęła wymówki:



— ?



— było , wątpić może — ukośném spojrzeniem odrzekł gość — przyszedłem, winien szanowny małżonek pani…



— ! persname! ?…



pan tłómaczył , kościoła panem „sowietnikiem“ zaszli cukierni, gazetę przeczytać bilard zagrać. witał matką gospodyni domu, całował rękę wymawiał, może pozwolić , panna persname stroiła kwiaty ludziom reszty głowy zawracała. blada, mizerna kobiecina rosła dumy radości, promienném okiem ogarniając jednę córkę, drugą mówiła:



— ? młodość , panie dobrodziéju, młodość! myślałam: pracuję zapracuję , młodości użyły ludziom pokazać mogły.



rąk chudych igłą nakłutych, oczu nabrzmiałych zmęczonéj, twarzy, znać , pracowała zapracowywała , powierzchowność cała stroje córek objawiały, , pracy , przywykły używania młodości ukazywania oczom ludzkim pełni wdzięków.



służąca, ustrojona , wnosiła pokoju półmisek kołdunami, panny persname było . cały ranek zajęta przyrządzaniem obiadu, przygotowywaniem naczyń nakrywaniem stołu, dopiéro pobiegła salkę, uczesać ubrać. towarzystwo całe usiadło stołu, pani persname własną rączką nakładała kołduny talerz gościa, ukazała drzwiach. nieba! kobieta zrobiła dnia ! wieczór perswadowałam , kładła sukni zielonego , , długie lata przeleżawszy szufladzie komody, przekrojona przerobiona, obejmowała szczupłą jéj kibić stanikiem ciasnym długim, dołu rozpościerała spłowiałemi falbanami. włożyła ! dodatku, włosy ogromne, wijące loki, opadały plecy, ramiona czoło, skosmaconą rozpostartą gęstwiną, tkwiło gałązek śnieżnego jaśminu, twarz szyja wyglądały . kolące uśmieszki przewinęły oczach ustach kobiet. pan persname , spójrzawszy siostrę, usta zdziwienia otworzył, -gniewem, -śmiechem, zawołał:



— , imię ojca syna! zrobiłaś , persname!



— persname… — zmieszaniem najwyższém zaczęła , dał dokończyć pan .



— ! — zawołał — przepraszam , panie persname, mówić damy wypada! pannie persname wszystkiém twarzy!



ujął ! powiedział, jéj wszystkiém twarzy! niewymowne szczęście rozlało całéj drobnéj, zmiętéj, okrągłéj twarzyczce, zanurzonéj, otchłani, gęstwinie wijących , zczochranych, wsze strony sterczących, loków. jakaż bezgraniczna miłość wdzięczność napełniła piękne, bławatki szafirowe, oczy, wolna podniosły twarz wspaniałego obrońcy czułego, wiernego kochanka! było dziwném, , pani persname, persname, uczuły , obrażonemi, głośném ujęciem gościa kobietą, któréj nienawidziły, wypowiedzianém komplementem. , młoda kobieta pochyliła , stołem szukała, wistocie , ukryć śmiech ogarniający, piękna dziewczyna, zasłaniając usta serwetą, rzuciła stół sporą gałkę chleba, trafiła cel, pulchny policzek pana . ugodzony sposób gość, krzywiąc jęcząc, bólu, chwycił policzek, blada, chuda kobiecina, rękoma nakłutemi igłą, pożerając oczyma swawolną rezolutną córkę, zaniosła serdecznym śmiechem, grzebień, przytrzymujący tyłu malutki warkoczyk, spadł głowy, podchwyciła pani persname, wielką starannością wpięła włosy matki, poczém pocałowała żółte, pomarszczone czoło.



pan wypowiedział skarg, srogie rany bóle, panna persname ludziom zadaje, pan zapytał , zauważył, dzisiéjszéj gazecie zanosi srogą geogname wojnę. zagadniony sposób gość, odłożył razem stronę salonowy skrupuł, niedozwalający polityce mówić damach, dowodzić zaczął, wielka wojna czasach niemożliwą . dowodzenia popierał argumentami, świadczącemi oczytaniu bogactwie posiadanych wiadomości; wymawiał nazwiska głównych mężów stanu geogname, rysował palcem obrusie geogname, geogname, , zapędził , poparcia wiem jakiéj tezy, wyrysował geogname, największą, zauważył, rzekę świecie, granice , kraju, , nadmienił , ludzie jeżdżą reniferami, ubierają futra reniferowe żyją mięsem mlekiem reniferów.



kołduny, rosół potrawa prosięcia znikły stołu, pan persname skończył mówić różnych spornych punktach, układać przymierza kreślić horoskop europejskiéj przyszłości. pan słuchał natężeniem takiém, powieki mrugać, wąsy ruszać zaczęły, persname wpatrzyła , tęczę, otworzyła oczy, nadawało twarzy jéj wyraz dziecięcego zdziwienia.



tém koniec. chciał ukazać dnia towarzystwu pełni blasku , roztoczyć niém cały szeroki krąg wiadomości. biorąc wypowiedzianych pana słów złych finansach , mówić zaczął bankach różnych manipulacjach, „podradach” spekulacyach, ludzie „sprytni” ogromne zyski ciągnąć mogą. pan persname, niechcący okazać zacofanym wiadomościach publiczném życiu, pochwycił kolei piérwszą sposobność mówienia burmistrzu placename , podatkach, brukowaniu ulic latarniach, zapuszczając głębiéj przedmiot , wspomniał potrzebie zaprowadzenia placename wodociągów urządzenia drewnianych chodników. , większy wpadając zapał, zawołał:



— ! był magistracie! napędził-inaczéj działo-mieście!



persname, dopijając szklanki placename piwa, odpowiedział:



— mógł-zostać radzcą magistracie? masz dom własny gorszym innych obywatelem miasta. -dobre gniazdko urządzę, pomyślimy tém !



pan sponsowiał cały radości, klasnęła ręce.



— — zawołała — będzie radzcą, pan. nazywać : pani radczyni? persname! mówię inaczéj , : pani radczyni dobrodziejko!



pani persname wyciągnęła rękę gościa.



— — rzekła — wiem, mamy podziękować panu życzliwość, pan okazujesz!



matka-modniarka, wyciągając chudą rękę , persname oczyma powtarzać zaczęła:



— , wiem, mam podziękować panu życzliwość, pan dzieciom …



— ! pani persname! , pani persname! — mówił, obracając strony persname — szczęśliwy , ! cieszę ! chciał korzystać… łaski państwa…



tém panna persname, chwilą wysunęła pokoju, wróciła, niosąc półmisku prześliczną babę, arcydzieło rąk własnych, , odkorkowaną butelką wina kieliszkami , weszła służąca. pan zerwał krzesła, porwał butelkę , napełniwszy kieliszki, jeden ręku trzymając, zawołał:



— zdrowie kochanego gościa, pana radcy persname! daj , zgodzie przyjaźni długie lata przeżyli!



— daj ! daj ! — powtórzył chór kobiecych głosów.



kłaniał wsze strony, uśmiechał , dłoń serca przykładał.



— ! — całego gardła krzyknął pan persname, jednym haustem wychylając spory kieliszek.



— ! ! — klaskając dłonie, zaczęły kobiety, głosów najsrebrzyściéj wzbijał głosik , téż, zakończenie owacyi, wyjęła włosów przywiędłe jaśminy sypnęła niemi stół gościa. persname , , obiegł stół, ręce dziewczyny pochwyciwszy, ogniście wycałował. pan wcisnął dłonie drugi kieliszek, mówiąc:



— pary, braciszku! pary!



drugi wypitym został zdrowie panny persname, nalał trzeci wołając: persname trójcę lubi!



trzecim kieliszkiem , stając środku pokoju, bohaterskiéj pozie uroczystością wygłosił:



— zdrowie gospodarstwa! szanownych drogich przyjaciół !



nowe dziękczynienia nowy chóralny okrzyk: — ! — pan ściskał gościa ramionach, persname skakała mężczyzn, klaszcząc dłonie krzycząc:



— uduście panowie! uduście !



całą scenę, chuda, blada kobiecina, śmiała łez śmiechu powtarzała:



— chwała persname! chwała persname! ! !



panna persname, kieliszku winem, pochyliła ucha szepnęła:



— oto wesołe zaręczyny ! pani uważała, obiedzie patrzał ! mówił, patrzał! drogi ! ptaszek ! orzeł !



oczy błyszczały ogniem namiętnym, niéj widziałam , zdawało , , , rzuci szyję człowiekowi, wzrokiem pożerała.



nakoniec skończyły wiwaty, śmiechy, całowania klaskania; pokoju weszła służąca , pomocą najętego dzień chłopaka, wyniosła stół nakryciem; pan persname, rozgrzany wrażeniami, trunkiem sutym obiadem, opadł krzesło, kącie pokoju stojące, sapał ; matka gospodyni domu wysunęła sypialni legła łóżku córki, usiadła niéj ziemi , cichym chichotem, zasmuconemi minkami, ucha szeptała.



bawialni, staroświeckiéj kanapie, pani persname pan persname zasiedli . , różowa cała, ożywiona , przymilona, mówiła cicha, zapytywała , groziła paluszkiem, zachęcała spójrzeniem przyjazném poufałym giestem; , rozparty zaniedbanéj pozie, rozrumieniony trunkiem, przedmiotem rozmowy, rękę całował, oczy zaglądał, bił piersi, oczy sufitowi wznosił wzdychał…



panny persname było, bawialni, sypialni, kuchni. piérwszy raz życiu swojém najrzała sprzątania naczyń stołowych, schowała resztek obiadu pozostałych, utraktowała dzieci przysmakami, przechowanemi. ; uczyniła zapomnienie, . myślała , dzień świętem , uroczystém świętem, ma prawo poświęcić saméj . , wracając domu, przechodziłam dziedziniec, zobaczyłam siedzącą ogródku, altance chmielu. spełniała programat, zwierzyła. siedziała , miejscu, przypominało jéj piérwsze otrzymane wyznanie miłości oczekiwała drugiego.



godzina minęła; przerwawszy zajęcie , spójrzałam okno. altance, bujającą jasną zielonością chmielu, migotała brudna zieleń sukni lekka kołysała zadumie głowa, zolbrzymiona starganemi persname lokami.



godzinę potém, szeroki promień zachodzącego słońca oblał altankę rozświecił jéj głębią, różowém świetle tém ukazała siedząca ławce kobieta zielonéj sukni, twarzą rozpaloną wpatrzona błyszczące, rubiny, okna …



geogname zaszło; przezroczysty zmrok majowego wieczora ogarniać zaczął ogródek; altance , młodych łodyg, owijających wysmukłe pręty, mętnym zarysem szarzała postać kobieca. samotną nóg jéj leżał, wielki kłąb zwinięty, pstrokaty kundel .



otworzyły drzwi placename. persname, rozpromieniony, białą chustką pot czoła ocierając, cylindrze, głowę włożonym, zbiegł ganku żywych poskokach wybiegł bramę.



kobieta, siedząca altance, zerwała ławki równe nogi, stanęła , wyciągniętą przód szyją, odchodzącym patrzała. znikł bramą, stała , zdumiona zawiedziona, potém wolna przebyła ogródek placename weszła.



wiem , stało późniéj.



stanęła progu małéj bawialni, persname, matka persname, siedzieli stołu kanapą, rozmawiając cicha, ożywieniem wielkiém. helka różowa śladami łez twarzy; pan całował rękę żony, obejmowała szyję, ujrzawszy wchodzącą, persname oczyma zawołała:



— , persname, -! niczém wiész! powinszuj-! wychodzi mąż, oświadczył jéj pan są słowie!



panna persname przyskoczyła stołu krzyknęła:



— ! kłamiesz!



— spytaj brata — odparła pani persname.



— , persname — zaczął powagą pan persname — proszę żony mojéj przemawiać…



— grzeczność ! — wołała kobieta — dbasz żonę, dbasz siostrę pozwalasz żonie, kłamstwa żywe oczy rzucała?



— kłamstwa? — zaczął pan persname — czysta prawda jest, trzeba głupią, , wierzyć!



— persname, pokaż pierścionek zaręczynowy! — zawołała siostry pana persname.



podniosła góry białą rękę, któréj błyszczał pierścionek turkusem. sam pierścionek, pan nosił małym palcu ręki.



persname skamieniała chwilę, zawołała .



— prawda! prawda! kłamiesz! kłamiecie , , udręczyć! zaręczynowy pierścionek! wzięła! ukradła może! wiem?



— proszę milczéć! — krzyknął pan . — śmiész mówić podobnego siostrze mojéj żony!



— daj pokój, persname! waryatka! — wołała pani persname.



persname śmiała rozpuku, wołając:



— pierścionek, pierścionek ukradłam , samego narzeczonego!



modniarka łagodnym współczującym głosem wtrąciła chór ogólny:



— może pani wody napije … komodzie stoi karafka wodą…



kobieta szalała. ochrypła krzyku, samę ogłuszyć chciała, chwytając głowę, krzyczała:



— kłamiesz, jędzo! kłamiesz, żmijo! kłamiesz, bracie wyrodny! kłamiecie !



chwili rozległy wschodach śpieszne kroki męzkie.



— pan wraca! — zawołała pani persname dodała:



— wiész , persname, przestań zapytaj samego pana persname, mówimy prawdę, …



stanął progu. persname rzuciła kąt najciemniejszy. całym pokoju zciemniało. gość, zasapany szybkiego biegu, niósł ręku spore ozdobne pudełko cukierkami. przeszedł pokój , grubego zmroku, rozpoznawszy obecnych persname, postawił pudełko, sam nachylił rączkami jéj, podała:



— państwo kochani! — zawołał, prostując — miłość persname, dajcie światła! napatrzę moję przyszłą żoneczkę!



pani persname, przepraszając, zaniedbała obowiązki gospodyni domu, rzuciła zapalenia lampy, wysunęła ciemnego placename wyszła.



widziałam , zmroku, pędem błyskawicy przebiegła dziedziniec, chwili, sufitem usłyszałam krzyk połączony :



— persname miłosierny! zlituj !



potém. całą noc panowała salce cisza zupełna; słychać było jęków, płaczu; wychodziłam południa miasto, małe okno, zawieszone rozłożystą płaczącą brzozą, zamknięte szybami migotało ponsowe pierze .



pan persname, wróciwszy drukarni, posłał siostrze służącą obiad herbatę, niéj urządzić kazał, sam poszedł salkę zabawił . wyszedł dziedziniec miną zmieszaną zafrasowaną, ganku spotkały młode kobiety, ujęły ramiona , ogródka zaprowadziwszy, przechadzały , szepcąc chichocąc stron . wieczora, przyjechał miejskiemi dorożkami, całe towarzystwo zabrał placename przejażdżkę. dzieci pojechały persname dorożkami pobiegł.



było, persname wrócili , przejażdżki zajechać mieli ciotki narzeczonego. zagrodzie całéj panowała cisza zupełna, przerywana nuceniem , szyjącéj małéj lampce kuchni placename, żałosném miauczeniem białego kotka, siedzącego poręczy ganku, pokoju weszła panna . miała dawną czarną sukienkę, włosy jéj, jeden warkocz splecione, kręciły dawne czołem loczki. upłynioną dobę postarzała lat . policzki obwisły pomarszczyły , źrenice przygasły, ręce drżały .



— przyszłam pożegnać panią — rzekła cichym , bezsilnym głosem — wynoszę salki…



zdziwiła wiadomość . myślałam razu, żalu urazie opuszcza dom brata, chciałam perswadować jéj, uczyniła.



uśmiechnęła .



— — przerwała — mogła, -.. życie -razy cięższe, ; … tułaczka świecie… straszna, głód… straszniejszy, przywykłam ścian rodzicielskich… -końca, daj , prędkiego… mogę! wyprawiają … matka panny persname salce mieszkać …



, spazm płaczu, piersi; potém, samym, , bezdźwięcznym szeptem, mówić zaczęła:



— brat powiedział, mogę miesiąc pomieszkać… ślubu, należność moję, rubli, wypłaci , zażądam, -… pieniądze wezmę wyniosę . chcę drodze stać, zabierają kątek… miesiąc , późniéj, jedno… lepiéj, spotkam; całego serca przebaczyłam, -patrzéć!…



jedyne jéj persname wspomnienie. zdaje , wstydziła długich złudzeń lękała wspominać , złego powiedziéć. jedną uczyniła przeszłości ukośną wzmiankę:



— ślepa! — szepnęła — widziałam , działo… sądziłam … skończone… kącie jakim kawałku chleba muszę…



zapytałam , uczynić zamierza… powiedziała , zamieszka znajoméj swojéj, staréj kobiety, utrzymującéj robót ręcznych.



— może pani uważała zaułku domek maleńki, okienkami samą ziemią, okienkami wiszą pokaz roboty różne… podstawki włóczkowe, paciorkowe profitki buciki dziecinne… mieszkać, bieliznę brać szycia , żyjąc, łatać , końca.



gorącą, ogień, dłonią uścisnęła rękę wyszła. twarzy zestarzałéj martwéj, zgasłym wzroku ruchach powolnych, panowała grobowa cisza. ustawiczne drżenie rąk krótkie, rozpaczne błyski, przebiegające chwili chwili jéj źrenicach, można -myśleć, spokojną.



, pan tłómaczył postępku względem siostry.



— widzi pani — mówił — jéj jedno, mieszkać , gdzieindziéj spokojniéj lepiéj być może, , żoną zżyć mogły… salka potrzebną. persname przepada narzeczoną, matkę chce przytulić… mogę-ż odmawiać człowiekowi takiemu, wielki honor robi , żeniąc siostrą żony mojéj… żona znaczy… oddawna chce matkę miéć bliżéj … mogę-ż przekór robić, tém , żadnéj krzywdy wyrządzi… jakaż krzywda? należność wypłacę całkowitą, zapominać niéj … biédy zazna .



ostatnie wyrazy wymówił tonem silnego szczerego postanowienia. , żal było siostry, uspokajał sumienie obietnicami czuwania bytem , daleka.



persname samego południa opróżniała komodę , wyjęte układała kufra . persname posłańca odesłała tłomok kufer zaułek, domu okienkami, umieszczonemi samą ziemią , upatrzywszy chwilę, persname, persname, znajdowali oficynce, poszła pożegnać braterstwem, dziećmi. poniosła téż klatki gilami.



pożegnanie trwało. pani persname, szczycie powodzeń, chciała wspaniałomyślną darować odchodzącéj sukien. przyjęła podarunku, prosiła, miały dobre obejście wygodę. dzieci zanosiły płaczu, powiedziała , odchodzi , chciały biec , zamknięto sypialnym pokoju, persname wyszła sama, koszykiem ręku chusteczce głowie. chciała , oglądając , wyjść dziedzińca; furtce stanęła, chwilę ogródek, dom, oficynę stajenkę patrzała , ustać dłużéj, odejść mogła, usiadła progu fórtki, chustką przyłożoną twarzy, minut płakała. odjęła potém chustkę twarzy, podniosła ciężkością — poszła.



lat upłynęło czasu chwili, znalazłam geogname. mijając porządny sześcio-okienny dom okienicami, przypomniałam rodzinę persname, pomyślałam odwiedzeniu dawnych znajomych.



weszłam dziedziniec wiedziałam , udać mam, oficynka, mieszkali placename, zmienioną miała postać. podwyższono powiększono . ogródek téż rozszerzonym , dokupionym placem, budynki, sztachety, ogóle otoczenie całe, objawiało zwiększający dostatek, pilne zwiększenie staranie.



oficynie, bawialni, któréj okna pomalowane, dawnych, żółtych sprzętów, znajdowały nowsze wykwintniejsze, znalazłam zgromadzoną obiadu rodzinę całą. poznano razu powitano .



pani persname , piękną, piękność stała milszą oku nabranie powagi pewnéj spokoju. lata, przebywanie ciągłe ukochaną matką siostrą, téż wzrastająca liczba dzieci, uspokoiły burzliwy temperament. twarzy odbijało zupełne zadowolenie losu, patrzała męża, widać wzroku jéj szacunek przywiązanie.



pan persname poważniejszym wyglądał, dawniéj; utył , staranniéj ubierał , poruszenie słowo znamionowało, czuł szczęśliwym, użytecznym świecie znaczącym. zecerską pracę rzucił lat , radzcą magistracie, znaczny wpływ wywierał sprawy miejskie … zbierał pieniądze, zakupić plac dom sąsiedni. mogłam sama zaprzeczyć, poczucie godności użyteczności człowieku posiadało słuszne podstawy. spełniał , stanowisku swém spełniać powinien; przedstawiał dodatni typ pracowitego , żyjącego mieszczanina.



ojca matki, stołu, zastawionego prostém, pożywieniem, siedziało dzieci ; najstarszy, persname, szkolnym mundurze, persname, , wystrojona, roztropna, młodszych, zdrowych, wesołych rodziców prowadzonych.



persname było , małéj bawialni, któréj weneckiemi oknami stały grusze rozłożyste, osypane żółtawém liściem niezebranym obfitym owocem, gwar wesołość wzmogły , wbiegła pani persname, piękna , żywa rezolutna kobieta, oznajmiając, mąż wyjechał miasta dzień cały, braterstwo całą kompanią herbatę zaprasza.



— mama niezdrowa przyjść może, chce dzieci widziéć… — dodała.



wyjściu pani persname, dowiedziałam , dzieci mieli, bratanków kochali, dzieci własne; zajmował spekulacyami persname, stawał bogatszym, szwagra spółki interesach przyjmował. żyli zgodzie, , persname przyszłość nadziejami.



zapytałam pannę persname; pan opowiedział , kobieta, przeniosła razu, umarła, siostra mieszka zaułku, salce, domu, numer wskazał .



— zapominam niéj, — dodał — płacę miesięczną pensyą, pieniądze przeżyła… stratną wydawała …



godzinę potém, znalazłszy łatwością dom, wskazany pana persname, weszłam, chwiejących drabiniastych schodach, strych ciemny, , potykając kroku, omackiem znalazłam , pakułą obite, drzwiczki. wąziuchne, górze wyrznięte, okienka szczeliny ścianach, wpadał zimny wiatr jesienny, jękliwemi gwizdami przelatywał strychu. zastukałam drzwiczek, nieotrzymując odpowiedzi żadnéj, uchyliłam wolna. widok, przedstawił progu, , mogłam razu zdać sprawy , znajduję.



pokoik, dziwny. malutki, więcéj długi szeroki, posiadał góry wązki szlaczek sufitu, poniżéj ściany opadały podłodze, linii , , tworzyły doskonały, góry rozwarty, trójkąt.



szczególna struktura zwanéj salki, spowodowana oszczędzaniem miejsca ogólną architekturą domowstwa, czyniła podobną trumny. wązki szlaczek sufitu spadzistemi ścianami odtwarzał wieko trumny dokładnością zupełną. pokoik przejść można wyprostowanéj postawie jednéj linii, samym środku; krok jeden zboczywszy linii téj, najmierniejszego wzrostu człowiek musiałby pochylać. samych drzwiczkach znajdował piecyk gliniany kruszący ; jedną ścian stały wieszadła, pełne staréj, wypłowiałéj odzieży; głębi świeciło malutkie okienko, niém stół stołków. jednym stołków siedziała malutka, wyschła kobiecina, watowanym, podartym , tołubku, czepka, głową, okrytą warkoczami białych włosów. siedziała, bokiem zwrócona okna drutową robotą zajęta; tle mętnych szybek rysował profil suchy, zaostrzony wklęśnięciem ust policzków, pomarszczoném czołem.



poznała, powiedziałam nazwisko, uśmiechnęła prosiła, usiadła. izdebce, zrujnowanego strychu , czuć wilgotny, przejmujący chłód; ciemnawo téż musiało , łokci okienka wznosiła szeroka, brudno-szara facyata stajni , śpichrza. powodu facyaty , okienka widać było, nieba, ludzi, domowstw, bruku dziedzińca, ciasnego dusznego.



zapytałam zdrowie.



— , , — odpowiedziała, — nocami sypiam, niedowidziéć zaczynam nogi puchną… koniec zbliża, dziękowała-panu persname, , strach zamrzéć nocy, saméj jednéj, ludzkiéj ręki, -kroplę wody podała daleką drogę dobrém obdarzyła…



mówiła , wklęsłe wargi zadrżały. zaczęłam mówić, krewni , braterstwo dzieci…



uczyniła trzęsącą ręką giest łagodny, zniechęcony, przerwała:



— ! proszę pani! spodziewam, stanął ostatniéj godzinie pomocą pociechą! brat bratem … niéma mówić… daje rubli miesiąc, głodu marła kościół żebrać szła… pieniądze, wzięłam , rozeszły . rubli… -skarby … chorowałam… nieboszczkę , zamieszkałam , własnym kosztem pochowałam… rozeszły . braterskiéj żyję, zarobić mogę, -było , daje, dość, strach smutek, sama jedna !



mówiła potém, brat odwiedza razy rok, chwilę wpada, zajęty czasu ma! braterstwa raz króciuteńko odwiedzinami, bratową widziała…



— oczy leźć! lubi ! persname !…



— dzieci brata odwiedzają panią czasem?



pytanie wstrząsnęła głową wstrząsała. źrenic jéj spłowiałych, świecących dnie czystym szafirem, nadbiegły łzy…



— persname persname przysyłali czasem początku, potém, szkół zaczął chodzić, podrosła, przysyłać przestali. młodszych widziałam …



wymawiała imiona dawnych ulubieńców , czule rękach piastowała, łzy napełniające oczy, wydobyły powieki spłynęły wolna obwisłych, zmarszczonych policzkach. skarżyła , wyrzekała , dawnemu pokazywać zaczęła roboty. pończoszki, buciki kaftaniczki dziecinne, drótach robione, różnych rozmiarów.



— grosz kupienia garstki bułki chleba zapłaty kwaterę, kupuję włóczki, bawełny, dłubię maleństwo, żonę stróża kochanych robaczków posyłam. sposobem wiedzą, mają ciotkę.



pokazywała nogi , obrzękłe stóp kolan , mówiła, bolące. ciężkością podnosząc stołka, rzekła:



— persname jadła. przepraszam panią, muszę piecyku zapalić obiad zgotować…



przywlokła glinianego piecyka, zapaliła drewienek, przystawiła ognia wodę małym garnuszku. siły swéj piersi dmuchała ogień, żywiéj palił, rozpalił woda garnuszku zawrzała, wsypała niéj garstkę krup szczyptę soli, siedząc ziemi, zwróciła zapytała:



— pani brata?



odpowiedziałam . milczała chwilę; , opierając brodę ręku oczyma patrząc ogień, mówić zaczęła:



— słyszałam, . dziwnego? mają zgodzie żyją… mieszkanie ustroili cacko, znacznych ludzi przyjmują … aniołków mają…



chwili milczenia dodała :



— pani ; słyszała pani może, pan persname więcéj pieniędzy zbiera, mieście poważają szanują… persname , słyszę, nos wodzi, wierna , niéma mówić, wierna, ludźmi robi ładną twarzyczką… przepada . świecie!



umilkła. blask ognia migotał siwych jéj włosach złocił twarz żółtą, uwydatniając chudość zmarszczki. wymówiwszy ostatnie wyrazy, powolne spojrzenie powiodła opadających , wieka trumny podobnych, ścianach; wieszadłach, opuszczały stare , nadpruchniałém łóżku, okrytém podartą kołderką; spojrzała potém wielką facyatę stajni, więziennie przysłaniającą okno, podarty tołubek obrzękłe nogi, patrząc ogień trzęsąc głową, razy szepnęła:



— czternasta część! czternasta część!









-----

