



daj kwiatek



isbn date-date---





ulicach miasta placename . jadą , idą, śpieszą, rozmawiają, śmieją , hałasują sposób różny. środkiem ulic suną łoskotem powozy; bokami, chodnikach wązkich, wymijają piesi , , , …



tłumu , spostrzegacie państwo starą kobietę, , trudnością przesuwającą najskrajniejszym brzegiem ulicy, samych ścian wysokich kamienic, ociera łachmaniasta odzież, zgarbione plecy, — stając krótkie wypoczynki piersią dyszącą kroplami potu zmarszczone czoło? zmęczoną , dzisiejszą wędrówką. dnie, miesiące, lata, całe długie życie przewędrowała sposób podobny, tłumu, spychającego miejsca ostatnie najmniéj wygodne, najostrzejsze kamienie bruku, najchłodniejszym mrozów, najgorętszym skwarów, murom domowstw miejskich. popatrzcie państwo, przygarbiła , rzec można, łęk zgięła wysoka jéj postać, wychudłą malutką stała twarz jéj, okryta zgrubiałą ciemną skórą, zżółkły sterczące kości policzków wpadły wargi, spłowiały oczy jéj, czarne , spłowiałemi źrenicami temi drga mruży żółta, rzęs obrana, malutka powieka. czole nizkiém, ciemnem, zmarszczek! wygląda czoło karta papieru, tarzała miejscach wilgotnych mrocznych, kurzu natłoczeniu, ręka twarda, nieubłagana, zwolna mięła wygniatała fałdy zagięcia najrozmaitsze. czołem tém włosów niewidać, głowa kobiety owinięta chustką, , starości , zachowała barwę żółtości. ciemne centki rozsiane tle chustki, końce , związane tyłu głowy, opadają plecy kobiety, okryte luźnym kaftanem placename łatami, rękawach, plecach piersi. stopy jéj, kroczące ostrych kamieniach, obute płytkie skórzane obuwie sine wełniane pończochy, ukazujące spódnicy dołu strzępy różnéj długości, placename , ciężką gromadzącego niéj lata pyłu błota ulic.



znacie państwo kobiety ? znam . imię persname, zawód — łachmaniarka. wielki ! przebaczycie państwo, zaznajamiać osobą, zajmującą stanowisko społeczne? powiécie , niepotrzebném méj strony? , wspólnego być łachmaniarką? wstrętem urazą wymawiacie wyraz …



przebaczcie! lubię starą persname, patrzę , zdaje , istnieje jedna wielka, ścisła, nierozerwalna wspólność. należymy ogromnéj rodziny, zwie ludzkością! krewna — raz przepraszam państwo — . prawda, któréj wstręt, pełen wytworności uczuć, wysoka ściana, pełen złoceń ozdób, giest białéj dłoni, pierścieni wzgardy — mogą. tycze nizkiego stanowiska, -wysokości stanowisk ludzkich mierzonemi bywały przeniesionych cierpień mozołów, upewniam państwo, persname, łachmaniarka, stała-starość dni , , !…



persname . przeszłość jéj… mam dziwny, dziwny popęd dowiadywania , odgadywania przeszłości istot , pomarszczonemi czołami drżącą, żółtą powieką, przysłaniającą źrenice krwawe łez przelanych, spłowiałe czasu, przeglądał , wsiąknął barwę blask. raz, pamiętam, zagranicznéj galeryi obrazów, zobaczyłam malowaną twarz . , zaniedbując pięknych pejzaży, cudownych portretów dam aksamitnych sukniach, stałam twarzą starą, zmiętą, spoglądałam bladą źrenicę, uśmiechałam biednych warg , uwiędłych wklęsłych, zapytywałam myśli orgname: ? żyłaś? kochałaś? cierpienia, pociechy, zawody, prace, znaczyły długą drogę twoję, zawiodły brzeg mogiły, położysz , zmęczona?



wierzajcie państwo, życiu pragnęłabym , znać historye, całe, początku końca, historye persname, biednych, zmiętych dłoni losu czasu, przygarbionych pomarszczonych, zmęczonych. żądanie niéma wspaniałomyślnego. bezinteresowném. znajomość , historyi podobnych stanowi człowieka — bogactwo serca, pisarza — żywy zdrój mądrości. śmiem ubolewać pisarzem , historyi ciekaw świadom. uboga struny musi lutnia blade farby palecie…



persname łachmaniarką. , uwierzycie państwo? — smukłą, hożą dziewczyną, rumieńcem twarzy, kruczym warkoczem czarném okiem, płomienne głębokości patrząc, można myśléć blaskach, upałach rozkoszach wschodniego nieba. urodziła wsi — pozwoleniem państwa — karczmie. malutka , mroczna, ciasna, pochyłemi ścianami przegniłym dachem. słały wspaniałe kobierce łąk przedziwnéj świeżości, szerokie niwy bielały zimie puszystém posłaniem białego śniegu, lecie płynęły złotą falą dojrzałych kłosów; pobliżu, niezabudek, wił strumień, dzień noc dzwoniący srebro, daléj dębowe gaje, kryły wieczorami woale białawych mgieł, rankami wstawały różowe świateł jutrzenki… był , kroków karczemki, ogród stary, rozległy, wspaniały odwiecznemi drzewami barwisty mnóztwem kwiatów. należał dworu, téż własnością biedna mała , dzierżawiona dziedzica wsi ojca persname. persname , biednym dzierżawiący arendarz. dzieci miał , żenił synów mąż wydawał córki, mógł — . , dosięgła lat , zaswatano miasta placename; żoną persname, człowieka ubogiego, cały majątek posiadającego wóz konia. wozem koniem woził młyna ciężkie wory zbożem mąką. powodu , całe życie wyglądał, persname, białą twarzą odzieżą, placename włosami brwiami. poruszył , mąka sypała , sypie śnieg człowieka, długie godziny przepędził zamieci.



persname, wstąpieniem bruk miejski, rozstała idyllą dzieciństwa , zieloną łąką, wysokich trawach sypiała godzinami całemi, ogrzewana słońcem majowém, ochładzana gałęźmi rozłożystego głogu, , powiewając wachlarze, szeptały jéj ucha niewyraźne , łagodne, marzące powieści; rozstała strumieniem, falach płaczące brzozy zatapiały zwisłe ramiona, , zwiesiwszy jednego ramion , zwolna niém kołysała falami, płynęły , płynęły, dzwoniły gwiazdami migotały odbiciem oczu wpatrzonéj dziewczyny; rozstała niwą, wysokich kłosach głośnym śmiechem chowała swawolnymi braćmi, starym, dworskim ogrodem, wejść czasem, sklepieniem odwiecznych drzew pochodzić prześliczne kwiaty, rosnące , zachwytem popatrzéć. rozstała biedną karczemką ojcowską, któréj stajni beczało kóz , serdecznych przyjaciółek, któréj ciasnych izdebkach krzątała pracowita matka zwiędłéj twarzy , łagodném wejrzeniu, któréj progiem zasiadał wieczorami brat starszy, ciszy wydobywał skrzypiec nieuczone, niesforne, przeciągłe, smutne tony. , młodym bracie, siedzącym nizkiéj ławie, siadywała , szyję zarzuciwszy ramię, słuchała gry , wzrok topiła białéj mgle, kłębiącéj łąkach, kształt wód, kołysanych wiatrem. grając, brat miewał czasem łzy oczach. zapytywała, płacze? odpowiadał. wiedzieli , . ciemni , niewiedzący. mgła, gęsta, , podnosiła łąkami, rozwiania łatwa, stała oczyma ducha , światem. tęsknili czémś, pragnęli, było żal lęk… żałowali może, posiadać mieli, przeczuwali ciężką przyszłość… brat grał przeciągléj, smętniéj, drobne rodzeństwo zbierało kolan podnosiło zasłuchane twarze; ciemnéj sionce matka wzdychała , ojciec, długą, rudą brodą okiem posępném zbrużdżoném czołem, modlił izbie oknem, , żarliwiéj, zawodzeniami…



piérwszém wstąpieniem bruk miejski, rozstała , więcéj … może , upalny dzień letni, srebrne fale strumienia, kołysała , gałęzi brzozy płaczącéj zwieszona, ukazały ognistym, marzenia rozwartym oczom urodziwego młodzieńca , miękką dłonią, namiętném okiem, czołem jaśniejącém mądrością wielkich, starych mistrzów placename, słyszała, ojciec opowiadał braciom… być może… trzeba królewną, marzyć szczęściu… marzą niém może bosonogie podartéj odzieży, widujecie czasem państwo pobliżu brzydkich karczemek, , siedząc wilgotnych łąkach, zatapiają głębie mętnych sadzawek spojrzenia leniwe sennych oczu…



szczęście! quel est-? — mogła-, umiała placename, zapytać persname. umié placename, rodzinnym , brzydkim żargonie, rana stając okna mieszkania , zaczyna pacierz wyrazów: „panie świata! dziękuję , stworzył , wola !”



miasto porwało — atom drobny wpadła placename tysięcy innych atomów, pociągniętą wir nieustanny nieubłagany, stopy stopom zazdroszczą każdéj piędzi zdobytego gruntu, piersi piersiom odkradać usiłują odrobinę powietrza, usta ustom wydzierają okruchę pożywienia, ramiona stykają popychają , czoła goreją znoju, serca twardnieją, brudzą więdną widoku twardych kamieni, brudnych murów, uwiędłych twarzy, brzmią przelatują kojące pocieszające, nierozumiane, głosy, widoki, pieszczoty, swobodnéj, świeżéj przyrody…



czynić, żyć; mężowi, obrazu ukazywały srebrne fale strumienia, ciężkiéj pracy dopomódz; dzieci, otaczały liczniejszém gronem, wyżywić, wychować? czyniła mnóztwo rzeczy. roznosiła mieście drobne towary, małych pudełkach zamknięte, owieszała cała, miała pozór kobiety, przodu tyłu; roznosiła owoce wielkich koszach, ciężar czynił chód kołyszącym strony, srodze kulawą; …



opowiadać dłużéj, czém całe długie życie czyniła persname. persname rzecz powiedziéć muszę. chodziła cmentarz — cmentarz placename, , wiorstę miasta, piasczystym gruncie, nizkiego, ceglanego ogrodzenia, sterczy lasem czerwonawych kamieni. chodziła piasczyste wzgórze, szła, jechał nierównym bruku trząsł dygotał wóz podłużną drewnianą skrzynią. wozem idąc, persname, zanosiła płaczu; przechadzki domu wracała, piasczyste wzgórze sterczało jednym kamieniem więcéj. kamieniach wypisywały imiona różne: męża persname, brata , niéj dobrym, matki, niéj starość, syna, brylantem wypłakaném oku, córki, kwitła cierniowym jéj wianku…



zdarza starymi ludźmi, persname, śmierć oddalenie potraciła … jedni pomarli, drudzy odjechali , inni zobojętnieli… własnych trosk licznych przywiązań, zapomnieli niéj…



samą świecie. skupuje starą odzież; , wyrzucone okna domowstw, stare łachmany śmietnisk podejmuje, nosi plecach wielkim koszu łozy uplecionym, osobliwy towar sprzedaje osobliwszym nabywcom — żyje…



wyobrażacie państwo , żyje wszelkich pociech przyjemności, świecie całym niéma, zgasłe oko rozpalić mogło iskrą błyszczącą, wargi uwiędłe wywołać uśmiech pieszczotliwy, ? mylicie ! spójrzcie placename, zgięta ciężarem kosza , przesuwa brzegiem ulicy, podartym kaftanem ściany domostw wyciera, płytkie obuwie chwila ostry kamień zaczepia nóg spada, , zatrzymuje gniewném mruczeniem stopę wsuwać musi. spójrzcie ! podniosła głowę chustce, oko strzeliło iskrą gorącą — uśmiechnęła chrapliwym, dygocącym głosem zawołała:



— chaimkie! ! chaimkie!



mały, sześcioletni chłopak, przebiegający ulicą, usłyszał jéj wołanie, przypadł niéj, zarzucił ramiona schyloną jéj szyję, pocałował zmarszczone czoło , odwróciwszy , śmiechem krzykiem, pogonił gromadą starszych młodszych chłopców, pełnym galopem pędzących stronę, dniami wywieszono szyld ogromny, wymalowanym olbrzymem różowych inexprimablach bluzie. wejście przybytku, ukazywano olbrzyma, płacić trzeba ; portretowi , wywieszonemu ścianie domu, persname towarzysze przypatrywali godzinami całemi .



persname samą świecie. persname wnukiem najmłodszéj córce, , czas krótki kwitła, , kolczatym wieńcu życia. śmierć zwiała ziemi różę staréj łachmaniarki, upatrywała żywy jéj obraz pozostawioném dziecięciu. miał włosy matki, kasztanowate wijące mnóztwo pierścieni, oczy , miała babka , czarne, wielkie, rozwarte ściągłéj, twarzy. persname ładném dzieckiem. uważaliście państwo, , wyjątku , dzieci placename plebsu, piérwszych latach dzieciństwa ładne? twarze chudną, źrenice gasną, usta pobladłe otwierają wyrazem gapiowatego osłupienia. wyrostki podlotki posiadają najpowszechniéj pozory chorobliwości leniwego znękania. wiem, obiera świeżości wdzięków. widzieliście państwo mieszkanie rodziców? zbadaliście uczonym placename, twórcą traktatu żywności, wpływ, wywierany organizmy ludzkie gatunki ilości pokarmów? „chederów”, dzieci uczą ? wiecie, , uczą ? znacie mełamedów silnéj pięści oku?…



, persname ładny. ubranie znamionuje sposób wyraźny profesyą babki jedynéj opiekunki ; roku przeszło nosi lecie zimie kamizelkę białego perkalu czarne centki, surducik perkalu czapkę perkalu. czapeczki przyszytym daszek skórzany, zmięty, persname nosi czapeczkę, zapomina domu, mieście ukazuje małéj, rudéj , przykrywa sam wierzch spierścienionych włosów.



persname sama szyje ubranie persname. prawda, zdarza , szczególnym widok staréj kobiety , wielkich okularach, brzegi zachodzą połowy pomarszczonego czoła, żółtéj chustce, oblepiającéj głowę, siedzi placename stołku, świetle lampki długim kominem, drżącemi, ciemnemi rękoma przykrawuje, przymierza zszywa spłowiałe łachmany. czyniąc wielkiém zajęciem, myśli wzroku, chwili chwili pomrukuje półgłosem. mówić stałym zwyczajem. „mieszka” szepce czasem. myśli małéj, brudnéj karczemce, urodziła wyhodowała.



— ! ! piękne!…



wspomnienie starych drzewach dworskiego ogrodu, cieniem przechadzała , dzieckiem dziewczęciem .



czasem uśmiecha głową wstrząsa rodzajem żartobliwéj pogróżki. wyrokiem przepłynęły srebrném dzwonieniem fale strumienia, zamigotały oczyma dziewczyny.



innym razem wzdychała .



— umarł, — mówiła, — bielszy zrobił , mąka, nosił ! młodo umarł, dziwnego? wory ciężkie wóz kładł całe życie… zmęczył … poszedł …



persname dodaje:



— panie świata! połącz duszę duszami , persname persname, miłych !



czasem mówi:



— człowiek podobny tchnieniu! dni znikają cień!



myśli persname, persname córce persname, matce persname, róży , ziemi zwiała śmierć…



bywają chwile, ręki wypada gruba igła; ściska pięść wielkim gniewem, oczy wielkich okularów pałają.



— ! ! zła kobieta, złodziéjka! niegodziwa! ! oszukała! złote gałgan wzięła! da? nieszczęśliwa jestem! zgubiła!



persname , uspokaja dodaje:



— ! da? dziewczyna placename! niczém zna śmieje podskakuje. jéj kaftana błyszczące guziki przyszyję, pokazywać strony, są dziury, , błyszczące guziki. może złote da! złoty zarobku! szczęście było!…



marząc olbrzymim zarobku całéj złotówki, uśmiechając myśl błyszczących guzikach, olśnić ma młodą pokojówkę, śmiejącą podskakującą, stara baba czuje, drzémać zaczyna. nogi bolą kamieni, cały dzień chodziła, rada-położyć rozciągnąć ociężałe członki łóżku, opatrzoném, , jedną , zeszczuplałą, wyprawną , pierzynę. wstaje , uczuwa, ciało leży jéj stopami. drżącą rękę ujmuje lampkę pochyla ziemi. , siedział zrazu jéj kolan, gwarząc przypatrując sporządzanym szatom prawdziwéj świetności, leży nóg jéj, skurczony podartém odzieniu, uśpiony, ściśniętéj ręce trzymający kawałek niedojedzonego obwarzanka.



persname, wklęsłe wargi chaity rozwierają szerokim uśmiechem; stawia lampkę stole, bierze wnuka objęcia, składając snem twarzy głośne pocałunki, mówi:



— śpiochu mały! upadła!



ostatnich wyrazach śmieje , chichoce . budzi , otwiera senne powieki, niesie ust niedojedzony obwarzanek. persname wsuwa pierzynę.



— bobe? — odzywa dziecko.



— ? — pyta babka, zajęta zdejmowaniem kaftana.



— dziesiątka, purycadostałem?



pytanie sprawia chaicie przykre wrażenie.



— dziesiątka! — woła — okno wyrzuciłam. wyżebrał! mówiłam, żebrał! raz posłuchasz, rózgą wybije!



persname wyrzutów, pogróżek babki słyszy. śpi obwarzankiem ustach, ramieniem, ubraném brudny, gruby, podarty rękaw, zarzuconém głową. ciemne rzęsy rzucają różowe policzki długie cienie, drobne usta uśmiechają . stara babka gniewa chwilę sarka, wydobywa kieszeni wyżebraną wnuka dziesiątkę ogląda strony, sama przekonać chciała, uczyniła niedorzeczności wyrzucenia okno. wzdycha , głową wstrząsa, nakoniec, wsuwając pierzynę, wymawia:



— ! robić! — dodaje: — persname!



babka wnuk bawią . zdarza najczęściéj, persname późnym wieczorem wraca mieszkania , niosąc plecach kosz, pełen kupionych podjętych śmietnisk łachmanów. mieszkanie chaity znajduje najgłębszym środku labiryntu , składają uliczki domki żydowskiéj dzielnicy miasta placename. składa izdebki nizkiéj, zczerniałych belek jéj sufitu persname łatwością ręką dosięgnąć może, , wielki gliniany, rozsypujący , piec, większą połowę zajmuje. jedyném okienkiem izdebki , złożoném malutkich szybek, oprawnych spróchniałe ramki, niéma ulicy; domek stoi wielkiego nagromadzenia podwórek. jest mnóztwo, nieobeznanemu miejscowością -zoryentować. rozdzielone malutkiemi domkami płotami przegniłemi, persname, chylącemi ziemi, plączą najróżniejsze posiadają kształty: wąziuchne długie kręte, kurytarze, kwadratowe okrągłe, czarne stajenki składziki zaopatrzone, stosami śmiecia zjeżone, kałużami, stojącemi ostrych kamieni owdzie, nagromadzeniem starych desek , dzień huśtają gromady dzieci, nocami skrzypią stukają powiewem wiatru.



zdarza czasem, uprzedza babkę piérwszy wycieczek mieście wraca izdebki. roztropne dziecko. mroku, panującego izdebce, wynajduje zapałki, roznieca ogień małéj lampce stawia okienka, przyświecała krokom babki, przebywać podwórko, mające kształt długiego, krętego kurytarza. czyni powagą wielką, zwolna, ; zaczyna odbywać izdebce geograficzne poszukiwania. pogrąża mrokach zapiecka, szeleście, czyni, poznać można, rozgrzebuje przeciera nagromadzone stare papiery, zagląda stół, pierzynę poduszkę babki, własną, kątku ziemi, leżącą pierzynkę. poszukiwania pozostają jałowemi; , piecem pierzyną, persname znajduje zczerstwiałą bułkę, obwarzanek, kawałek chleba twardego séra. zdobyczą siada kącie izdebki , zajadając apetytem wielkim znaleziony przysmak, nucąc cicha, śmiejąc przychodzących pamięć wypadków dnia minionego, oczekuje przybycia babki.



daje słyszéć okienkiem uderzanie kamienie bruku przydeptanych trzewików ; nizkie drzwiczki rozwierają , wsuwają : najprzód żółta chustka, oblekająca głowę staréj kobiety, potém zgarbione plecy, wielki kosz, sterczący cały różnobarwnemi szmatami, przepełniają, połyskujący owdzie metalowym guzikiem , przystrajającym znoszoną odzież. zrywa ziemi, przyskakuje babki, pomaga jéj zdjąć pleców ciężar , wyciąga niéj rączkę niedojedzonym kawałkiem obwarzanka séra woła: „jedz, bobe!” persname bierze czasem podawaną jéj żywność , jest zmęczoną, stęknięciem siada ziemi kosza, opuszcza ręce. persname zdejmuje lampkę okna, stawia ziemi, sam babki siada ręce koszu zatapia. radość! wykrzyków zachwytu! świetności świetnościami występują długim szeregiem. czasem . ciekawe niecierpliwe ręce persname trudem wyciągają kosza babki wielką, długą, falbaniastą suknią liliowego muślinu. suknia pełna plam dziur, dostrzega, widzi piękny kolor liliowy, usty przygląda gałązkom deseniu. sukni występuje kosza kapelusz słomiany, zmięty , dnem , ozdobiony wielką różą opaską różowéj wstążki. widok róży chwyta głowę rękoma, , lepszego przypatrzenia prześlicznemu przedmiotowi, wkłada głowę babki. chaita wzbrania czynić , , oczy błyszczą uśmiechają róży, ocieniającéj żółte jéj czoło, uszczęśliwiony niéj staje, przypatrując jéj, przechyla głowę strony woła: „szejne ! ! szejne !” kapeluszu następują buciki, drobne dziecinne obuwie, podarte, zbrudzone, ponsowéj cieniutkiéj skórki. chaita kupiła , podjęła ziemi obszernym dziedzińcu , okna pięknego domu. mgnieniu oka ponsowe buciki znajdują nogach . skacze izdebce, chwila staje, nizko schylając , przypatruje powagą uwielbieniem nadzwyczajném. persname, patrząc uszczęśliwione dziecko, odpoczywa.



— chaimkie, mieście dostał? — wymawia słowa , usta drżą powieki okrywają migocące źrenice. wstydzi własnego pytania dolega .



odpowiada, dostał, persname mówi, cicha mruczy , głową trzęsie wzdycha; sięgnie kieszonki wydobędzie miedzianą drobną srebrną monetę, stara babka wyrywa pieniądz ręki, ciska ziemię, gniew wielki wpada.



— żebrał, — woła, zrywając ziemi rozpostarte ramiona wyciągając dziecku, cofa . — mówiła? mówiła, żebrać wstyd grzech; rózgą .



woła, wyraz oczu rozsrożonym, głowa ręce trzęsą , sceny podobne powtarzają , persname razem czuje strwożonym , przypadłszy ziemi, chowa pierzynkę , głową. malutkie nóżki ponsowych bucikach wyglądają placename, strony, małe uchylenie jéj, wygląda czarne oko, -trwożnie, -babkę spoglądające. staje parą ponsowych bucików, miewa długą przemowę wstydzie grzechu żebraniny. końcu woła :



— zdejm buciki! ? przyniosłam?



— bobe! — odzywa , jękliwy głosik.



— zdejm buciki, !



— bobe, pozwól jedną noc przespać!



przybrał razem błagalne tony, czyni pobłażliwy gest ręką odchodzi łóżku. odwraca raz , spostrzegłszy głowę dziecka, , zjeżona kasztanowatemi kędziorkami, wygląda placename -, -, uśmiecha niéj szepce:



— fiszele! (rybko, ).



, otwiera snu oczy, okienkiem, długiém, wązkiém podwórku dnieje, błękitnawy brzask poranku napełnia izdebkę, mglistém tle wydatniéj odbija przygarbio napostać , szafirowy kaftan rękawów , twarzą, zwróconą oknu, modlącą . szybkiemi, krótkiemi pokłonami, rękoma, podnoszącemi górę, -głosem wymawia :



— błogosławionym , panie świata, prostujesz zgiętych łęk!



— błogosławionym , panie świata, dajesz siłę strudzonym!



— błogosławionym , panie świata, sen oczu, drzemanie powiek spędzasz!



persname wydobywa placename , szaréj ponsowych bucikach stanąwszy babką, zaczyna kłaniać , mówić:



— błogosławionym , panie świata, , stworzył niewolnikiem bałwochwalcą!



— błogosławionym , panie świata, , stworzył mężczyzną!



daléj odmawia poranny pacierz, , litość ubogiém, zaniedbaném dzieckiem, nauczył uczony persname, ojciec serdecznego przyjaciela , małego .



stara babka nauczyć mogła, , całych dniach domu bywała, wiedzy posiadała sama. bracia uczyli różnych mądrych rzeczy, umiała czytać. wiedziała tém , wnuk powinien umiéć , umieli bracia, mąż zięć , zmarły oddawna ojciec persname. ubodzy pracujący ludzie, czytać hebrajsku umieli zakonu placename mnogie przepisy znali. wiedzę posiadać musi placename mężczyzna. prawidło-, posiadające wyjątków. miałże-wnuk stanowić względzie haniebny boleśny niéj wyjątek? myślała trwogą smutkiem wielkim, zaradzić trosce mogła. mełamedowie bywają ogół ludźmi bezinteresownymi, zarabiała handlu raz , wydać utrzymanie wnuka rubli . miesiąc, . 20 . miesiąc miał dni , persname dniem naddatkowym bywała srogim kłopocie.



napatrzywszy syta wymalowanemu szyldzie olbrzymowi, persname zwrócił kroki stronę placu miejskiego, , otoczony ogrodzeniem osadzony mizernemi drzewami, nosi placename wspaniałą nazwę bulwaru. inne dzieci podążyły samym kierunku, starszemi , pobiegły prędzéj. serdecznym przyjacielem swym, młodszym rok, persname, szli wolna, trzymając ręce rozmawiając rękach olbrzyma, wielkość napełniała podziwieniem; prześlicznéj różowéj bluzie , piękniejszych niéj trawiasto-zielonych inexprymablach. drodze zatrzymywali wystaw sklepowych, , owartemi ustami, przypatrując złotym połyskującym wyrobom jubilera, gdzieindziéj uśmiechając rozkoszą widok spiętrzonych bułek rogali, zdobiących okna piekarni. ostatnich malutki , różowym spencerka zwisających białych tasiemkach, wyciągał ręce. persname, rok starszy, perswadował , bułek rogali brać można, dostały ręce, -przydały, są trefnemi. persname miał jasnego pojęcia znaczeniu **. znał fakt, wytłómaczyć przyjacielowi umiał; powiedział , zobaczą persname, dziewięcioletniego brata , lat uczy , uczonym nabożnym, zapytają .



, , rozmawiając sposób, weszli bulwar, ujrzeli siedzącego ławce wyrostka, placename, szaréj surducinie czapce, nizko czoło nasuniętéj. persname, syn uczonego persname, brat persname. zgromadziło chłopców równego wieku, młodszych , , gwarząc, opowiadając czemś, sprzeczając , zwracali , sędziemu, mistrzowi . mały persname, słynący wczesnéj uczoności nabożności , zajmował rówieśników stanowisko , ojciec , uczony persname, posiadał mężów dorosłych, szanowali podziwiali . młodocianego wieku persname, stanowisko było rzeczy saméj świetném zdawało przyrzekać przyszłość najpiękniejszą. , ściągła, zarysowana twarz małego mędrca, bladą chudą, oczy czarne, ogromne, zapadły świat patrzały wyrazem cierpiącym dziwniéj poważnym!.. wyglądał , wielka owa ilość wiedzy, persname słynął, gromadząc głowie, wsiąknęła wszystką krew , owa wielka nabożność, odznaczał, zjęła małą, szczupłą postać nieruchomą sztywnością owiała nieokreślonym smutkiem.



stanął persname, łokciami wsparł kolana , podnosząc poważnéj twarzy starszego towarzysza twarzyczkę okrągłą, ruchliwą, orzuconą zwojami kasztanowatych kędziorów, zapytał:



— persname! powiedz , persname, trefkoszer? wolno-jeść bułek , , oknem piekarni, ?



usłyszawszy pytanie , persname, rozjaśnił twarz — odpowiadać zaczynał dwom, stojącym , malcom pytanie, inni chłopcy, siedzący ławce stojący, zawołali, wiedzą, słuchać chcą, proszą żądają, opowiadał piękną historyą. mnóztwo pięknych . nauczył hederze, (przeszedł cały pięcioksiąg, znajduje studyum nauki persname, komentarzem persname, słyszał , opowiada ojciec , uczony persname, gościom , żonie persname, , braku słuchaczy, samemu . persname , mnóztwo pięknych pamięć umiejąc, , zwiększoną powagą, opowiada towarzyszom. , krótkich słowach wyjaśniwszy persname znaczenie *trefu, sztywnéj postawie giestami rozpowiadać zaczął poprzedzających wyjście domu niewoli plagach . jedna najstraszniejszych historyi . plagi plagach następują długim szeregiem, jedna drugiéj straszniejszą. grubych ciemnościach, zaległy placename, dzieci słuchają osłupieniu, podnoszą twarze oczy górę, chcąc przekonać , niemi świeci jasne ciepłe słońce letnie. mniejsze wrażenie wywierają spadające placename chmury szarańczy, mają dokładnego pojęcia, stworzenia wyglądać mogą, wyobrażając , czémś nakształt owadów , przepełniają izdebki rodziców, czują wielkiego wstrętu. różdżka persname , przemieniająca węża, zajmuje wyobraźnią. -było, przemieniać mógł sposób przedmioty różne , żąda! mały naprzykład przemienił-kamyczek, leżący stóp , piękną, żółtą, pulchną chałę, rozkazał-uschłéj gałązce, trzyma ręce, stała piękną różą, róża, zdobiąca stary kapelusz, znaleziony koszu babki.



gromadkę małych słuchaczy zajmuje żywe opowiadanie persname, przerywają czasu czasu różne drobne epizody, związku niemające. . gburowaty gapiowaty persname, syn krawca persname, chcąc znaleźć bliżéj opowiadającego, popchnął , zachwiał , tasiemki nastąpił, upadł zapłakał. persname oburzyła krzywda, wyrządzona przyjacielowi. zaiskrzoném okiem, ściśniętą pięścią uderzył razy plecy persname, poczém nachylił , podniósł persname, pocałował czoło zwalane piaskiem, pogładził policzek zalany łzami, objąwszy ramieniem, przytulił. przestał płakać, gronie persname powstał, wypadkiem wywołany, ruch gwar , persname mierze zważał względu , słuchano, opowiadał daléj ożywiał więcéj.



wytrwałość przyniosła, , skutki pomyślne, opowiadanie dosięgło kulminacyjnego punktu , jednoczesnego wymierania pierworodnych placename dzieci, uwaga słuchaczy zupełności wróciła. jednoczesna śmierć pierworodnych wzbudziła przerażenie ogólne. słuchano niéj pootwieranemi ustami, wyrazem trwogi głębokiego żalu oczach. dzieci czyniły różnicy narodowościami, świat zamieszkującemi, wiedziały tém, jedna narodowości nienawidziéć cieszyć nieszczęść. mądrość dosięgła stopnia , znajduje wiedza nienawiści zemście. żałowały pierworodnych , izraelskiemi. zbliżał wyżéj stopnia mądrości, persname litości najlżejszéj uczuwał.



okiem szerokiemi opowiadać zaczynał płaczach lamentach, owém fatalném wydarzeniu rozlegały , …



— patrz! patrz! — zawołali słuchacze kierunku jednym powyciągali wskazujące palce, persname zadrżał cały radości.



bulwar weszła kobieta, , powłóczystéj, lekkiéj obłok, sukni, ciemnemi splotami jedwabistych włosów czołem ogromną więzią prześlicznych kwiatów ręce, obciągniętéj lśniącą rękawiczką. wysoka, piękna strojna pani; stronach szli wysocy, piękni strojni panowie.



persname sam jeden siedział ławce, najlżejszéj zwracając uwagi , odbiegali słuchacze , prawił większym zapałem historyą , drzewkom, powiewającym ławką mizernemi gałązkami, opowiadał przejściu persname morze czerwone. przechodząca bulwar piękna pani cudowne kwiaty, niosła swéj dłoni, zdołały obudzić zajęcia, dawna próżności blaski światowe nęcić przestały, umysł utonął poważnych studyach przedmiotami wiary wiedzy.



dorównać zdoła pośpiechowi, bardziéj lekkomyślni światowi towarzysze gonili zjawiskiem, zachwyt budzącém. placename całą biegli panią białéj sukni, chmura wzbijała stóp , krzyki napełniały powietrze wrzawą ogłuszającą. szczególniéj mógł oderwać oczu ogromnego prześlicznego bukietu. , widywał kwiaty, malowane starych sukniach, wtłoczonych kosz staréj persname, , , nikłą barwą zmiętém, martwém obliczem przyozdabiały dziurawe, śmietnikach podejmowane , kapelusze. życiu swém widział kwiatów żywych, wonnych, świetnych gorącemi barwami, operlonych srebrnemi kroplami. zobaczył zadrżał cały zachwycenia niewymownego. zapale swym zapomniał małym , , mogąc dorównać biegowi towarzyszy, usiadł środku bulwarowéj ścieżki , płacząc, wrzeszczał . inni chłopcy, mniéj śmieli, rzucający rzeczom pięknym, biegli panią bieli pewném oddaleniu, palcami ukazując jéj bukiet. persname zabiegał drogę , wyciągając ręce kwiatom, roziskrzone, błagalne oczy podnosił. zjęty nieśmiałością usuwał potém, , samym giestem wejrzeniem, zabiedz drogę. zważała chwilę, dziecko, ruchy -nieśmiałe, -gwałtowne, pochwycił suknię lekka pociągnął. stanęła zdziwieniem razu, uśmiechem dziecko spójrzała. źrenice szafirowe, łagodne, srebrzystym połyskiem, spotkały persname persname, czarne brylanty, oczyma dziecka. okrągłą twarzyczkę oblewały ogniste rumieńce, drobne usta roztwierały zachwyconym uśmiechem. schylona , zapytała:



— chcesz, mały?



persname nieśmiałym, powolnym ruchem, dotknął końcem palca kwiatów. zaśmiała , dłoń spoczęła gęstych kędziorach.



— poproś — rzekła — dam kwatek bukietu?



stał nieruchomy patrzał oczy zalęknioném zdziwioném spójrzeniém, wargi drgać zaczynały, miał rozpłakać. dziw. języka, przemawiała , rozumiał, piérwszy raz dźwięki słyszał. twarzy głosu, ruchu dłoni, miękką pieszczotą przesuwała włosach , domyślił , piękna pani łaskawą, -chciała , pytała — wiedział. odgadła właścicielka bukietu.



— rozumié! — zawołała, mgnieniu oka biała twarz powlokła cieniem smutku. rzekła:



— powiedz mały: daj kwiatek!



persname domyślił razem, kobieta uczy wymawiania nieznanych wyrazów. pojętność uwaga odbiły oczach , rozwarły szerzéj.



— „daj kwiatek” — uśmiechając , mówiła kobieta.



wyjąkał wybełkotał razu niezrozumiałego, chwili wybuchem radości dziecinnemu przeinaczając trudny wyraz, zawołał :



— daj kwiatek!



kobieta białéj sukni popatrzyła oczy, odłączyła bukietu sporą część kwiatów podała dziecku.



— śliczne dziecię! — prostując , rzekła towarzyszy chciała odejść, persname zawiesił ręki, okrywał namiętnemi pocałunkami.



minutę biegł ulicą, wiodącą dzielnicy. trzymał kwiaty podniesionych ręku, biegł , słyszał wołań goniących towarzyszy, , doganiali, bronił rękoma nogami. sposób przebiegł wązkich zaułków, różnokształtnych dziedzińczyków wpadł mieszkania babki.



chwili słońce zachodziło. ukośny promień padał drobne szybki spróchniałe ramy okienka. ! błogosławioném słońce, ozłacasz czarne ściany nizkich ciemnych izdebek, szkarłatnemi smugami opasujesz niezgrabne, gliniane, rozsypujące piece, ciepły pocałunek składasz czole zmarszczoném takiéj , zmęczonéj, staréj, łachmaniarki!



różowym płomieniu zachodzącego słońca, kwiatami podniesionéj ręce, stanął zdyszany babką , , stołku siedząc, drżącemi rękoma przebierała podarte łachmany. śnieżne lilie, stulistne róże, błękitne niebo niezapominajki wysokie trawy srebrnemi brzegami rozbłysły słońcu, spadły nieba odłam tęczy; woń świeża, silna, upajająca, napełniła całą czarnego sufitu , , śmieciem okrytéj podłogi. klasnęła ręce, oczy usta zdziwienia otwierając.



— chaimkie! — zawołała — ! chaimkie — wziął piękności? znalazł brylanty? daj , przypatrzę ! ! pachną!



uczucie niewymownéj błogości rozlewało twarzy chaity, , wziąwszy piękne kwiaty rąk wnuka, przyglądała daleka , przymrużała oczy, nos , uzbrojony wielkie okulary, kryła kielichu białéj lilii, szerokie trawy srebrnych brzegach gładziła dłonią, dzieci ukochane, wołała:



— ! ! gładkie! pachnie! błyszczy!…



-rozpoznać, istot , dziecię babka, cieszyło namiętniéj temi arcydziełami natury, zajaśniały ciemném duszném miejskiém więzieniu błyskiem zbytku, przerznął rozświecił — mrok nędzy. cieszyli , , uciecha dziecka dłuższą . chaita kwadransie poczęła głową trząść , westchnęła .



— młoda — szepnęła — same piękne kwiaty widywałam dworskim ogrodzie. kwiatów widziałam …



persname siedział kątku swojéj , opowiadał babce pięknéj pani sposobie, kwiaty niéj otrzymał, całował chwili chwili róże lilie. babka radości posmutniała cały wieczór , cerując ostatniém świetle dnia stary spencer , mruczała rodzinnéj karczmie, dworskim ogrodzie, gałęziach brzóz, kołyszących wodą, życiu swojém, biedach , troskach, bólach…



nocy budziła , stękała, wzdychała, śpiąc, usłyszała, ciemnościach, zalegających kąt izby, głosik dziecinny, czysty srebro, uśmiechniony, dźwiękiem prośby wymówił sen: „daj kwiatek!”



śniła kobieta sukni szafirowém, srebrzyście połyskującém okiem; śniły kwiaty, dziw, oddychał , owiany cały mocną wonią. nocy , drugi persname, spał kwiatach. obawie, zginęły, włożył poduszkę, małą, biedną poduszeczkę, powleczoną siném, szorstkiém płócienkiem.



bolesne obudzenie! persname, odmawiając, , wschodzie dnia poranne modlitwy, usłyszała głośne spazmatyczne szlochania. odwróciła , obraz przedstawił oczom.



wiązce słomy, przykrytéj -cienką pierzynką, siedział włosami snu rozczochranemi zjeżonemi, kolana , przykryte szarą koszuliną, drobne nagie stopy osypane trupami kwiatów. otworzywszy oczy snu, sięgnął poduszkę wydobył skarby , stanie! atłasowe liście białych lilii zżółkłe porozdzierane, róże, -ogołocone koron, sterczały uwiędłemi łodygami, szerokie zielone trawy zmieniły niepoznania… kwiaty, słabe, wspomnienia. obwisłemi rękoma patrzał płakał, szlochając , pełną piersią. pocieszała babka pieszczotliwemi wyrazy, łajała, grożąc, wybije… persname, słyszał widział! łzy duże, rzęsiste, strumieniem nieprzerwanym lały oczu , spadając uwiędłe kwiecie, skrapiały obfitą rosą. jedna była gałąź niezapominajek, zachowała świeżości barwy. błękitne gwiazdki złotemi oczyma zdawały patrzéć zapłakanego chłopczynę. posiadały dar mowy, znał imię , powiedziały-pewnością: „pamiętaj!”



wiem , nauki, udzielane persname, wygonią pamięci łagodnego upomnienia kwiatów blękitném spojrzeniem; miesięcy ma szczęście uczniem persname…



raz wieczór jesienny smutny. okienkiem izdebki persname, długiém, wązkiém, podwórku, gwizdaniem przelatywały wichry, umilkły chwilę, słychać szmer deszczu, spadającego kamienie bruku. leżała łóżku swém, stękała wzdychała. wązki promień lampki migotał twarzy śpiącego niéj persname, twarz wlepiła nieruchome oczy , zwyczaju , półgłosem mówiła:



— ! biedne, nieszczęśliwe dziecię, stanie , dusza rozwód weźmie mojém ciałem! będzie, przedwieczny zawoła duszę moję, szła połączyła światłości duszami matki mojéj ojca , męża brata , synów córki mojéj persname? małce mojéj powiem, świecie zapyta : , zrobiłaś małym synkiem , persname? zostawiłaś , chleb usta , rozum głowę wkładać ? zapyta , wielkiego wstydu oczu , moję kochaną persname, podnieść mogła, cała łzami zaleję , miłego synka jéj, persname, samego jednego świecie zostawię… mały rady dać może… ręce małe, niemi zapracuje, głowa głupia, złych rzeczy, wielkich nieszczęść prowadzić! ! biedna, nieszczęśliwa głowa !…



rozmyślała wyrzekała persname. wieczoru myślała śmierci, świecie było , wichry jęczały, bolały kości bolała głowa, żółtą chustką owiązana, serca robiło , myślała, każdém odetchnieniem cząstka duszy ulatuje jéj ciała. , srogich dni doświadczyła zgryzot. , sił niedostawało gorliwych zachodów, rywalka jéj, persname, młodsza zdrowsza, targu śmietniskach wyprzedzała, tygodnia może zarobiła . razy powiedziała persname: , wyproś purycówgroszy. — srożyła łajała , zwykłą podobnych wypadkach pogróżkę; „rózgą ”, wymówiła , persname dosłyszał.



wieczór późny pora rozebrać wsunąć pierzynę; stara babka uczyniła , leżała ubraniu , mruczała półgłosem, oczu spuszczając twarzy śpiącego wnuka. podniosła ciężkością, narzuciła głowę plecy wielką dziurawą chustkę , zważając ciemność nocną, deszcz wicher, wyszła izdebki. zgarbiona, ręką wyciągniętą przód, fal deszczowych, uderzały twarz przenikały dziurawą jéj odzież, przebywała kręte dziedzińczyki uliczki. stopy osuwały chwila ostrych kamieni, zapadały głębokie kałuże, szła . doszła nakoniec celu swéj wędrówki, wsunąwszy ciemną sionkę nizkiego domowstwa, zastukała drzwi, znalazła omackiem.



— ? — zapytał głos męzki.



persname cicha wymówiła imię .



— wejdź!



, weszła, obszerną , ubogą. głębi , prostym stołku, stołem, leżała wielka, rozwarta księga, siedział człowiek, długiém ziemi, wyszarzaném ubraniu, obliczem ciemném persname, ciemnemi włosy. człowiek wczytywał księgę wielkiém władz duchowych, , podniósł wzrok wchodzącą kobietę, źrenice omglone , bywa , trudnością oderwać mogą przedmiotu myśli. rozgniewał , przeszkodzono zajęciu, łagodnym głosem zapytał:



— przychodzicie późnéj porze? stało nieszczęście?



— opuściłam dom rodziców, nieszczęście stało towarzyszem dni — odszepnęła kobieta.



— widać wola persname, wyrzekać wzbrania zakon — surowiéj odparł mężczyzna zapytał: — chcecie ?



persname pochyliła pochwyciwszy ciemną, suchą rękę, ust przyłożyła.



— persname! — rzekła — przyszłam prosić wnuka , małe niewinne dziecko, nieszczęśliwém stać , ulitujesz niém!



rozpowiadać zaczęła troskach niepokojach, zapełniał przyszły los dziecka.



— persname — mówiła końca mowy — serce otworzę. wielki grzech popełniłam, sama dziecko żebractwa uczyłam… persname! oko gniewem pogardą patrzy… żyć… dziecko wielkim strachu . nauczyło żebrać, nauka zła … prowadzić może , kraść! ! ! persname! chcę! boję !



zaczęła istocie trząść ciele, miała febrę.



— persname! grzech jeden mam sumieniu ! zdarzało , łachman nędzny dobry sprzedałam, kupując rzecz dobrą, zapłaciłam , nędzny łachman. zdarzało , oczom ludzkim pokazywałam towar strony, któréj cały piękny , stronę, dziurawą brzydką, chowałam, mogłam! zdarzało , , téj, łachmanami handluje, wielką zazdrość nienawiść sercu swojém miałam, kłóciłam biłam lichy zarobek! widzisz , persname, całe serce otwieram, patrz , zrobiłam, gniewem pogardą, … żyć!… , persname, pomyśl , chcę, musiał grzeszyć, grzeszyłam! boję ! ulituj , niewinném dzieckiem! piękne, rozumne, małe! weź , persname, wnuka opiekę , dzieci biednych brałeś! zrób , mógł uczyć rozum swojéj głowy brać, , dusza rozwiedzie ciałem, ustom kawałka chleba zbrakło! dobry , persname, biednymi ludźmi litujesz ! miłosierdzie , wielka mądrość , cały świat słynie! znajdę łaskę oczach litość twém sercu!



drżącéj mowy staréj kobiety persname słuchał milczeniu, uwagą. myślał chwilę, rzekł:



— spokojną! prośbę twoję spełnię wnukiem zaopiekuję ! domu wezmę, składkę zbiorę, placename tory* posyłać sam uczyć !



twarz , zbolała błagalna chwilą, zajaśniała radością wdzięcznością niewypowiedzianą. zapłakała , .



— płaczesz? — zapytał .



— , persname! przebacz łzom! głupie łzy, rzucają serca oczu , zatrzymać mogę. persname domu weźmiesz, rozstanę dzieckiem … persname świecie całym, jeden… , żyliśmy czasu, krople wody, wiatr rzuci piasek, patrzą, jedna drugiéj żyć dopomaga… , persname, persname domu weźmiesz, zostanę , oko źrenicy, ciało duszy. obudzę rana, zaśmieją usta , wieczorem domu wrócę, szyi ręce obejmą. nóżki biegać skakać mojéj izdebce, ciemnościach nocnych zawoła : — bobe! przyjdź zabierz łóżka … rozgrzeję pierzyną … pozwól , persname, domu twego przychodziła , patrząc, pocieszała stare oczy …



izdebki wszedł. persname, wziąwszy rękę strwożonego płaczącego , zaprowadził domu .



jest ? zdziwicie państwo, powiem , mąż sławy . słyszeliście ? jeden dowód , , posiadając wiedzy, można mnóztwie rzeczy wiedziéć. persname słynie plebsu uczoności , pobożności miłosierdzia. talmudystą , biegłym , naukę kabały studyuje niezmordowaną pracowitością. powiadają niektórzy, oczu niéma skrytego niebie ziemi, pewnością twierdzić mogę. litości zato mam dowody niezbite, czyny następstwa widziałam własnemi oczyma. widziałam dzieci , ubogie, obdarte, głodne, gromadami całemi przygarniał ; widziałam starców niedołężnych, zgarbionych, ramię podporę dawał… tém mówić pora . wspomnę rysie usposobień persname, wywrzéć może, zdaje, silny wpływ przyszłe ukształcenie moralne umysłowe persname. persname, placename języka pospolitego placename żargonu, żadnéj mowy, wyrazu jednego rozumié wymówił . pogrążony studyach religijnych, badaniu szczególnéj tajemnic kabały, praca, wierzajcie państwo, żartem jest, miał może czasu wyuczyć języka panującego kraju, -dziadów krajem rodzinnym. przypuszczam , braku czasu, nieumiejętność persname posiada przyczynę, , zdaje , raz dostrzegłem oczyma.



. idąc ulicą miasta, spotkałam przybywający placename tabór cały pogorzelców. poblizkiém miasteczku zgorzały biednym ludziom domy całe chudoby, jechali wozach, odarci, wychudli, wpółnadzy, szli , obliczach nędza rozpaczne ratunek błaganie. tabór posuwał zwolna środkiem ulicy, chodnikach stały tłumy zamożniejszéj izraelskiéj ludności, przypatrującéj ubolewaniem nieszczęściu śpółbraci. chodnikiem téż taborem postępował . smutny stan nędzarzy rozrzewniał, wielkie łzy jedna drugą płynęły ciemnych, zarosłych włosem, policzkach. dłoniach trzymał puszkę blaszaną osobą stojącą chodniku wstrząsał , jałmużnę pogorzelców prosząc. prosił ustami, mówił , prosiły łzy smutne, głębokie wejrzenie. razem, miedziana srebrna moneta ręki czyjéj głąbpuszki wpadła, persname dziękował dawcy skinieniem głowy, pełném wdzięczności, miękkim błogosławiącym uśmiechem.



kobieta , nienależąca placename świata, przechodząc, rzuciła pieniądz puszkę persname. persname podawał puszki , poznał razu, należała plemienia , pochodzili sunący środkiem ulicy nędzarze; nieproszona dar złożyła, orzucił bystrém spójrzeniem, którém błysnęło twarde, światło , wstrząsnął puszką , chciał wyrzucić niéj pieniądz, rzucony, głową skinął, uśmiechnął , , , , minął kobietę…



byłam , moment pochwyciłam wzrokiem pomyślałam małym placename. być może , lilie białe, przespał noc jednę, niezabudki, błękitném wejrzeniem swém zdawały mówić : „pamiętaj!”…



… persname mieszka uczęszcza placename-tory, wieczorami persname sam naucza. prowadzi dzieckiem długie rozmowy, opowiada historyi, poczerpniętych świętych ksiąg placename, ofiara niemała, rozmowy zabierają czas drogi, odrywając ulubionych studyów modłów. uczyni widzi, biedny potrzebuje pomocy , , sercu wzniecić wielką miłość ludu wiary !



persname wieczorem; persname nauczał . siedzieli szaréj izbie, jeden drugiego; mąż ciemną twarzą gęstym zarostem wspierał łokieć stole, rękę podnosił górę, wskazując niebo; dziecię, okrągłą, pojętną twarzyczką, siedziało wysokim stołku, nogami powietrzu, rękoma splecionemi stole, wyprostowane, uważne, dwojgiem wielkich oczu utkwionych oblicze mistrza.



persname mistykiem. wierzy nadprzyrodzone jestestwa, opowiadają księgi, niektórych aniołów serce goreje miłością tkliwą rozrzewnioną. miłością chce podzielić uczniem. opowiadał persname, , stojąc niebieskich wrotach, pochwytuje modlitwy, lecące ziemi nieba, zmienia kwiaty przedziwnéj piękności, splata wieńce, składa stóp .



słuchał aniele modlitwy litości zachwyceniem niezmierném, zapragnął, podniósł górę oczy. , , pamięcią wyobraźnią stanęła kobieta białéj sukni, ujrzana bulwarze miejskim; zobaczył schylającą twarz białą łagodną, szafirowém, srebrzyście połyskującém okiem , zapatrzony , uśmiechem wymówił.



— daj kwiatek!



zdziwiły nieznane wyrazy, wymówiło dziecię …



persname, życiu , naukach dziwnych, niedziwnych sprzecznościach, istnieją sercu głowie , opowiem państwu , późniéj… dowiem , historya persname zdobyć zdołała przyjazne względy.









-----

