







isbn 978-date---









wstęp



, wysokiéj sali, aparat sądowy roztoczył całą wspaniałość grozę. zimowy wieczór. zwisające sufitu żyrandole lampy, gorejące ścian białych gładkich, potoki światła lały szkarłatne opony okien stołów, pstrociznę twarzy ubrań zgromadzonéj dziś publiczności. głębi zasiadali członkowie sądu, boku, jedną ścian, wysokich ozdobnych ławach, miejsca zajęli przysięgli. jednego okien oskarżyciel publiczny, schylony oświetlonym stołem, wczytywał rozwartą księgę praw, drugim sekretarz sądu, przerzucał stosy papierów. urzędnik przeznaczony strzeżenia porządku, ubraniu zdobném złote hafty, szybkim cichym krokiem przebiegłszy salę, piórem ręku usiadł stronie. ciszy, powstrzymanemi chwilę oddechami piersi, przewodniczący sądowi, obwieścił zbrodnią, podsądni oskarżonymi . przestępstwo, zbrodnia, straszna zbrodnia, jedna , sny złośliwe ponure przesuwają udręczonemi oczyma ludzkości. , warstwy należeli, wyglądali nieszczęśni okropni ludzie, popełnili? oczu, zwróciło ławie obwinionych.



wysokich ozdobnych siedzeń sędziów przysięgłych, obrońca urzędu, zamyślony, niespokojny, nerwowym ruchem ręki, ołówkiem kreślił kawałku papieru luźne notatki. , wysoką poręczą ławy, podniosły pełném świetle stanęły, męzkie postacie więziennych długich szarych ubraniach. chwilą weszli placename drzwi, -ukazało ciemne wnętrze, sieni. zdawać mogło, wychodzili otchłani. nizkie drzwi zamknęły uzbrojonymi żołnierzami, , stanąwszy stron ławy, zanurzyli sterczące głowami bagnety, olśniewającém świetle lamp. lśniącemi ostrzami bagnetów, twarzą twarz sędziami , potokach światła, uwydatniających rys zmarszczkę twarzy, czteréj podsądni, stojąc nieruchomych oczekujących postawach, odpowiadali zwracane pytania przewodniczącego.



nazwiska ?



męzkie głosy , , odpowiedziały kolei.



— persname.



— persname.



— persname.



— persname.



stan ?



chłopi, rolnicy posiadacze ziemi. ostatni ziemi miał, synem dziedzicem piérwszego, persname, posiadał, laty piastował placename wiosce ważny społeczném życiu chłopów, urząd starosty.



, pytanie najciekawsze.



przyznają popełnienia zbrodni, obwinionymi .



głosy, kolei, odpowiedziały.



— przyznaję .



przyznają . persname wątpliwości, popełnili zbrodnią. nędzarze, włóczęgi, członkowie proletaryatu, żyjącego placename atmosferze palących zawiści podstępnych łupów, rolnicy, wiatry persname niosą rzeźwość zdrowie… posiadacze, ziemia własna rodzi bujne kłosy… pracownicy, uznojone czoła, równać mogą powadze czystości czołom uwieńczonym wawrzynem… znaczy? urodzili potworami? , kolebkach , geniusz zbrodni napoił oddechem? mieli serca, sumienia, piersiach strun dobroci, litości, prawości, wiekowym mozołem ludzkość wypracowała swém łonie? byliż szaleńcy, idyoci, głupcy, dobrego złego odróżnić mogli?



rzecz dziwna! par ludzkich oczu zatapiało twarzach, zgodności tém, popełnili, dostrzedz podobna. wyglądali , świat przynieśli zadatki zbrodniczych przeznaczeń, szaleńców, idyotów.



piérwszy , , nazywał , wysokim, szczupłym młodym, krzepkim silnym człowiekiem. włosy miał gęste, ciemnopłowe siwizną przysypane długie, spadały kołnierz opończy. oprawie długich, siwiejących włosów ostrzyżonego zarostu, twarz , łagodnością powagą wyrazu , pociągające sprawiała wrażenie. policzki , więzieniu może wychudłe, zakreślały prawidłowy łagodny owal, usta płowym wąsem drżały , wązkim czole ciemniało głębokich zmarszczek siwe, zamyślone oczy, brwi wypukłych gęstych, wodziły powolném, poważném smutném wejrzeniem. chwili stanął ławie obwinionych, można dostrzedz widzialny ruch ręki, piersiach skreślił znak krzyża, odpowiedział zadane pytania, splecione ręce złożył poręczy ławy oczy wzniósł górę. twarzy zjawiło marzycielskiego, , zdradzało wewnętrzną, pokorną, głębinach duszy szeptaną modlitwę. powieki przykryły rozmodlone źrenice, grzbiet przygiął , głowa pierś opadła splecionemi rękoma, poważny, łagodny, smutny pozostał.



niepodobnym , stryjeczny brat persname. wysoki barczysty wyprostowany, brunet persname noc włosami czarnym bujnym wąsem pysznym okazem silnego, kształtnego pięknego chłopa, szczególne uderzające, przedwczesne zestarzenie twarzy. miał lat persname prawidłowe rysy zorane, zmięte, pomarszczone, niepodobna-znaleźć najmniejszego gładkiego miejsca. przytém, mogło zdawać, wielki ogień opalał twarz , powlekł ciemną, bronzową cerą. widoczném było, nędza fizyczna uczyniła , , zmięły spaliły sposób gwałtowne namiętności srogie zgryzoty. twarz ponura zrozpaczona, śmiała roztropna. czarne oczy , spoglądały ; postawie ruchach malowała energia, któréj zbytek musiał znajdować ujście , popędliwości.



trzecim różnym typem chłopskim . , chudy, wełnistym splątanym włosem, czoło zakrywał otwartemi usty nosem małym, bombiastym, czoła wklęsłym, człowieczek niemłody, brzydki, gapiowaty, widoczném nadużyciem alkoholu ogłupiony zezwierzęcony. pijackie oczy , błękitną źrenicą, pływały wilgoci; czasem grubym ciemnym palcem ocierał łzę powiek bezmyślnym ruchem rozmazywał chudym żółtym policzku. ruchach, postawie spojrzeniach malowało przerażenie, rozżaleniem połączone. strwożony, rozżalony, ogłupiały, niewiedział, począć rękoma, splatał, ciała opuszczał, ust przytém chwilę zamykając.



najmłodszym , młodym lata mającym, był persname, syn byłego starosty, persname. urodziwy, jasnowłosy parobek, okrągłą, rumianą twarzą błękitnemi niebo oczyma, wydawał makiem polnym, pola wyrosłym ciżbę ludzką, atmosferę światłem sztuczném grozą ważących przeznaczeń, przesadzonym. panującém uczuciem, malowało młodzieńczéj zorza świeżéj twarzy — . raz piérwszy zwróciły tłumu, ognisty rumieniec buchnął policzków czoła. zarumienił , wymawiając wyraz przyznaję ! rumienił razem, ciągu rozpraw sądowych imię wymawiano. czasem zamyślał , patrzał. , oczu nabiegały łzy. czasem , młoda ciekawość przezwyciężała inne uczucia. , powiek, przypatrywał , otaczało, czém strzechą , śnił , persname ! , niebiosa otworzyły blaski ziemię wylały; , zbiegło świata, piękne ubiory, odbyć miał wielki wesoły festyn. ? zbrodniarz, sądzić mają. osądzą? persname jeden wié. ścianami wiatry boże wieją, wiosce lecą, chacie lecą, stara matka załamanemi rękoma została, polu lecą, orał lat , słonko świeciło , zioła pachniały, serce biło , , , , kołace piersi wstydu trwogi, pogrzebie bijący dzwon…



czteréj ludzie popełnili zbrodnią przerażającą ponurą, sen zimowéj, burzliwéj nocy? zimowa, burzliwa noc… ? sposobem? wpływem jakich pokus poszeptów?



zeznań świadczących, rozpraw sądowych, wywoływanych póżniéj, słuchanych gawęd ludzkich, zwierzeń, podsądni czynili obrońcą, początku końca , odsłoniła , poznać zapragnęli, historya następująca.











placename zapanował ruch umysłów widoczny stopnia wzburzenia dosięgający. szło mieszkańcom wioski, długim szeregiem chat ogrodów, rozciągniętéj, pól zlekka falujących zdobiących osinowych brzozowych gajów? większość chat miała pozór dostatni; były niemi niziuchne, ubożuchne nadpróchniałe, brakło , świeciły białemi kominami, sporemi oknami porządnemi ganeczkami, placename słupkach zaopatrzonemi placename ławeczki siedzenia. pola, falujące gajami zwieńczone, miały pozór żyzności niezłéj uprawy, niémi zieleniło łąk dobrych pastwisk, ogrodach, gęste konopie stały gotowe zdjęcia, okwitłe kartofle wyglądały , bujne głowy kapusty dojrzewały, sadzone wiśniowe drzewa dawać musiały obfite plony owoców. nędza zaglądała najuboższych chat. wyglądały , chleba, mleka miodu groszy brakło. niepokój wstrząsał piękny wieczór letni mieszkańcami wioski? czém gromada bab, jednym wyglądających domowstw zebrana, gwarzyła , niéj, zebrała gromada dzieci starszych młodszych. dziewczynki lat , sinych spódniczkach szarych koszulach, bose, głowami ukrytemi czerwonych chusteczkach, wymykały kosmyki jasno-płowych włosów, stanęły płotem długim szeregiem , splótłszy spodniczkach małe, ciemne ziemia ręce, pootwierały oczy, napełnione wyrazem ciekawości, błękitnych piwnych źrenicach, zachodzące słońce rozżażało ruchome iskry. przypatrywały przysłuchywały babom, baby gadały, gestykulowały, krzyczały. chłopcy lat różnych stali babami, dziewczęta, umieściły płotem. geogname , jasno-włosi, szare płótno odziani, wciskali matki ciotki, podnosili twarzom kobiet twarze opalone, śmiałe wesołe, wykrzywiali sposób najrozmaitszy, swawolnie przedrzeźniając gadatliwość zażartość babską. starsi targali kobiety fartuchy wtrącali rozmowy, jeden młodszych pięcioletni może, stóp koszuli, wypukłym brzuchem opuchłemi żółtemi policzkami, trzymał palce oślinionych ustach bezmyślnemi błękitnemi źrenicami patrzał twarz swojéj matki, płaczliwym, przeciągłym głosem chwili chwili wołał: … !



placename dziedzińcu chaty, tłoczyły baby dzieci, panował gwar pewien, mniejszy, podnosiła gromadka mężczyzn mniéj ciszéj mówiących. jeden , wrót stajenki przyklęknąwszy, siekierą rozszczepiał kloc drzewa drobne drewienka, pogrążonym był téj robocie, spełniał uroczystą arcyważną czynność. pochyloną głową zgiętemi plecami, chłop niemłody szczupły, silny czerstwy, jeden najzamożniejszych najroztropniejszych gospodarzy persname, właściciel chaty, zwał . stali synowie , młodzi, dorośli parobcy, daléj stryjeczny brat persname, niepodobny, persname, wymowie chłopów , przypatrywał robocie ponurym wyrazem zestarzałéj, zmiętéj spalonéj twarzy; daléj stał persname imieniem persname, wyglądający, każdém odetchnięciem wydający mocny zapach wódki. wódka zaprawiła białka oczu krwistą barwą, wysuszyła zażółciła policzki, przyczyną, miał podartą koszulę stopy bose, inni przyodziani porządne samodziałowe kapoty grube kolan sięgające obuwie. dziurdziów, było chłopów starszych młodszych, więcéj ożywionych, zdawali zajętymi tém, czynił , spoglądali uśmiechami ustach, wyrazem żywéj ciekawości oczach, wzruszali czasem ramionami rzucali pojedyńcze słowa wykrzyki. wrotami dziedzińca baby gadały , krzyczały, gestykulowały; owa ferworu wielkiego przysiadała czasem ziemi, rękoma uderzała policzki plecy sąsiadek, , odwracając , odpychały daléj prawić zaczynały, utraty tchu, podniesienia głosów najwyższym najprzeraźliwszym dźwiękom ludzkiéj krtani. głosem jedna , dziedzińcowi chaty zwracając , zawołała:



— pietruk! pietruk! skończysz ? słońce zajdzie psy ludzie polach chodzić !



— pora idźci(iść) dalibóg pora! — chórem powtórzyło piskliwych kobiecych głosów.



inne dodały.



— , persname, marudzić? ! muszczyna(mężczyzna), silny! baba prędzéj-naszczepiła … gospodarz wielki!



wykrzykników zwróconych, słyszał, głowy podniósł, ustami poruszył. rozszczepiał odszczepiał polana cienkie drewienka powagą uroczystością, zdawać mogło, , przeżegna robotę przeżegna, dlań ważną świętą. pobliżu stojący chłopi, stryjecznego brata , persname, zapytali:



— persname! niéma?



persname, zgryziony persname odpowiedział:



— niéma! kropelkę puści zabić więcéj da! dziecku, rozkrzyczy , niéma gębę wlać…



— ----! — dziwili pytający.



— było? — zapytał boku.



— — odpowiedział chłop — bywało więcéj garniec dadzą…



— ?



— .



— ! — zauważył mizerny , jedna , bywało garniec da… chłopi trącili łokciami wejrzeniami, ukazali ponurą twarz .



ozwał żartobliwy głos :



— ! biedaż , ! piekło gorące…



inny grubym śmiechem dodał;



— persname słyszał taja() wrzeszczała swojéj chacie oczyniona(opętana)…



— ? — zapytał boku.



— żonka…



— zła baba, zła… ogień… — dodał jeden rozmawiających.



persname niżéj pochylił głowę milczał.



-wrót doleciał głos niewieści, piskliwszy persname rozgniewany :



— pietruk! pietruk! skończysz , ?



mężczyzn zaśmiało chórem.



— żonka hołasić, pilno jéj wiedźmę łapać! pietruk, *() idzi*! baba , bieda … poradzisz… wybije!…



persname siekierę oddał jednemu synów, chaty zaniósł, sam klęczek powstawał, , przeląkł gniewu żonki, , robotę ukończył. ścianą stajenki leżał duży stos cienkich, suchych, zapalenia wybornych drewienek. pochylił , ujął stos ramiona wyszedł bramę chaty. powitał chóralny okrzyk bab otoczył rój dzieci. dziewczynki poodrywały płota podchodziły zwolna, chłopcy, źrebięta skakali , wierzgając wrzeszcząc.



— ! poszli — krzyknął dzieci, téż rozbiegały wsze strony, pobliżu stanąwszy, przypatrywały niesionemu przezeń drzewu, przedmiot raz piérwszy życiu widziany. jedna bab, , wszystkiemi innemi wiodła, wysoka, chuda, śniada, czarném palącém okiem, persname, persname żona, wyskakując rękoma biodra chwytając, niezmiernym zapałem zawołała:



— osinowe drzewo!



— , ? — odrzucił poważny chłop.



— osinowe?



zaczęła daléj zawziętością trzepać językiem.



— osinowe, będzie… wiedźma przyjdzie inne drzewo, osinowe..! prysiahnijpietruk, osinowego drzewa rąbał, prysiahnij, tutże palce krzyż złóż *prysiahnij, osinowe…



tracąc dech szybkiego mówienia, targała rękaw poły samodziałowéj kapoty , łokciami odtrącała towarzyszki, chwytając ramiona koszulę, zapalczywość powściągać probowały. spróbował uczynić persname. ciemne oczy zaiskrzyły ; ściśniętą pięścią uderzył żonę plecy , zatoczyła kroków -upadła, płot, oparła ręką. , szybka błyskawica, zwinna wiewiórka przyskoczyła męża, wycięła głośny policzek najmniejszym stopniu zajmując daléj, biegła persname, drogę zabiegając różne tony powtarzając.



— osinowe drzewo? osinow?… prysiahnijpietruk, osinowe…



gromadzie, postępującéj persname, wybuchnęły grube piskliwe śmiechy. szedł zwieszoną głową, milcząc grób. policzka, otrzymanego uderzenia nabiegł krwistą czerwonością, dotknął, ciemna gruba skóra twarzy zfałdowała mnóztwo zmarszczek, niepodobna-wynaleźć niéj najmniejszego gładkiego miejsca. roziskrzone oczy wlepiał ziemię zaciśnięte zęby wyrzucił krótkie, niewyraźne przekleństwo. wstydził może wrzał cały.



— wstydno! — rzekła niemłoda schorowana, urodziwa żona persname, kobiet ubrana najmniéj krzycząca. — wiek przeżyłam, synów pochodowałam, wyrośli dęby, swarów bitwy było, dalibóg było.



— wstydno! — powtórzyło głosów, jeden chłopów, persname wskazując, uśmiechem dodał:



— takij* *? babie przywodzić pozwala! …



gwarem słów śmiechów, wzbił głos , razem ostry rozpaczliwy, jéj nóż gardła przykładano.



— osinowe drzewo? osinowe? prisiahnij* pietruk, osinowe…



stary, nizki chudy chłop, zwano , wystąpił gromady, zbliżył kobiety, wątpliwość gatunku narąbanego drzewa rodzaj wściekłości wprawiała powagą przemówił:



— duryś, persname! był widział, drzewo osinowe… nieszczęście… chcę wiedźmie oczy zajrzéć… zgodził , drzewo insze osinowe?…



persname słowa zimną wodą oblały, umilkła , cofnąwszy , śpiesznym nierównym krokiem, zwykłym istotom gwałtownym niespokojnym, czele innych postępowała. , miarę trwania pochodu, gromada malała. dziedzińcach chat, mijano, porykiwały krowy, pastwiska przygnane, drżącym, jękliwym głosem odzywały owce, niewyprzężone pługi brony stały , właściciele , pośpiechem ciekawością , opuścili. owdzie, pozostały chacie rozniecił ognisko, wijące małemi oknami złote blaski, wieczerzę zapraszając, głód przypominały. mężczyzni kobiety, odłączali gromady opłotkami dziedzińców, wnętrzach domowstw znikali. , zbijając krótką chwilę małe gromadki, zamieniali urywanemi, całą myśl mającemi streścić wyrażeniami.



— komedya!— persname ramionami mówili jedni.



— tuju kamedyuporwie! — sierdziście odpowiadały kobiety. — persnamebieda jest, zhryzota, utratawielka …



— ciekawość! ciekawość, hetawiedźma!



— przyjdzie ogień, przyjdzie?



ostatnie pytanie zawisło ustach ; głosy różne męzkie, kobiece dziecięce, stare młode, powtarzały chatach, oborach, stajenkach, dziedzińcach studzien, dziewczęta skrzypie żórawi, wodę czerpały.



— przyjdzie ogień, przyjdzie? — najstarsi odpowiadali.



— przyjść ma! dzidów, dzidówprzychodziła, przyjść musi…



, persname, szedł krokiem powolnym miarowym. wychodząc dziedzińca swojéj chaty, włożył gęste, siwiejące, długie włosy, starą czapkę, zniszczoném futrem baraniém oszytą. długiéj kapocie płótna czerwony kolor zafarbowanego, wysokich butach, czapce, któréj strzępy zwisały gęstemi brwiami, grubą więzią drzewa ramionach, miał pozór kapłana , gotującego spełnienia uroczystego publiczne sprawy celu mającego obrzędu. wyraz twarzy ściągłéj, krótkim zarostém otoczonéj, ponurym, rozgniewanym, zamyślonym, uroczystym. milczał grób, patrzał siwemi oczyma, malowała pokora, prośba zanoszona. można przypuścić, głębi duszy odmawiał chwili żarliwe pacierze. , szli synowie, rośli, persname, otwartemi wesołemi twarzami ; daléj, nizko chyląc głowę, ciężkim krokiem postępował , wlókł obdartém odzieniu swém pijacką twarzą persname stąpał stary, nizki, siwy persname. kobiet, pozostały żony dziurdziów hoża dziewczyna, wesołą miną, młodego zerkająca niéj kończył pochód. dzieci , dziewczynki chłopcy, chciały przyłączyć orszaku, odpędzono jeden czteroletni chłopczyna koszuli, wydętym brzuchem nabrzmiałemi policzkami odpędzić dał. kroków idącymi, , , swemi małemi, bosemi stopkami dreptał czarnych nierównościach bruzdach ulicy czasu czasu , wołał: — , ! ludzie składający pochód, dziecięce wołanie zwracali uwagi. gołębie zrywały dachów słodkiem gruchaniem ulatywały powietrze srebrzystych, różowych skrzydłach; pyszne, opierzone koguty, spłoszone tententem licznych kroków, podlatywały ziemi siadały płotach; wrota pootwierane, wybiegały żółte, czarne pstre kundle, poznawszy przechodzących spoglądały. , , wioską, polami gajami, słońce zajść miało, ostatnie światła rzucały ściany chat twarze ludzkie, nietrwałe, różowe łuny. zaognione chwilą szyby okien bladły gasły, złocił blask roznieconych ognisk. dymy kominami rumiane srebrne, szarzały; ryk bydła, beczenie owiec, stuki otwieranych zamykanych wrót, cichły milkły.



wioską, polami gajami, ciemne gęste chmury półkolem objęły zachodni skraj nieba; słońce przejmowało głębie fioletem purpurą, było niewidzialném. pobliżu ostatnich jaskrawych blasków blade liliowe, ciemniejsze potém środku szafirowe sklepienie, wznosiło ziemią, okrywaną mrokiem przezroczystym, odbijały żółte barwy ściernisk więdnących łąk, szara zieloność gajów piaszczysta białość dróg przerzynających pola. mniéj wiorstę ostatnich domowstw wioski, drogi rozbiegały jednego punktu, kierunki różne. jedna prowadziła wioski, druga, falując, falującym gruntem przepadała oka oddali, trzecia prosta gładka, końcem długiéj swéj taśmy znikała głębiach najbliższego gaju; czwarta, najkrótsza, owdzie wierzbami dzikiemi bzami osadzona, kończyła płotu otaczającego chatę, pewnéj odległości wioski zbudowaną, samotną ocienioną staremi drzewami. pobliżu chaty widać budowę niewielką, , okien, któréj razu świadomy spraw wiejskich rozpoznał kuźnią. drogi rozstajne. miejscu, rozchodziły , różne strony świata, gęstego szlaku zieloności otaczającego pole, wystrzeliwał stary, wysoki krzyż. krzyża, rozdzielony wązkim szlakiem drogi, leżał ogromny, siwym mchem obrosły kamień. kroków kamienia, stanął , ciężar ramion ziemię zrzucił, poczém wyprostował , odetchnął, niebo spojrzał kieszeni kapoty wydobywszy, milczeniu ogień zaczął. głębokie milczenie zapanowało téż towarzyszącymi ludźmi. zbili ściśniętą gromadkę, wzrok ręce wlepili zdawali oddech piersi wstrzymywać. zapominali wszystkiém, szczególną czynnością, któréj przybyli. persname zacisnęła wązkie usta, żona persname jeden synów, , rozwarli , małe ptaszę wlecieć mogło; wyprostował uroczystą przybrał postawę, wydawał wyższym ; wnuczka , hoża dziewczyna; czasie pochodu zerkała, zmieszaniem ciekawości przerażenia twarzy, ukryła plecy ładnego parobka, przygarnęła cała brodę ramieniu położyła. ładny parobek najmniéj obecnych zajęty odbywającym aktem, spostrzegł zbliżenie dziewczyny, uśmiechnął , przyjemnością, urąganiem. zdawało , placename , oczyma działo dziać miało, urągał. tém, persname pochylił ziemi część przyniesionych przezeń suchych drewienek, buchnęła ogniem. kobiety, całe gardło wrzasnęły. — persname!



ogień przeląkł , wzruszył? blaskiem gorącem oswajały piérwszego dnia istnień rana wieczora dnia! razem , wyglądały , życiu swém ognia widziały. wrzasnęły zrazu. — persname! zawiodła daléj . — persname , persname najmiłosierniejszy! persname wzdychała raz raz, persname głowę strony kołysała wzdychała, persname , garście pochwyciwszy ramię persname, ścisnęła, parobek łokciem rzucił oburknął — otczepiś!przykleiła … kleszcz! kleszczem nazwana dziewka odczepiała , przyklejając pleców parobka , same ucho półgłosem jęczała. — persname, persname! , , persname! — persname milczeli, téż umilkły kobiety, usta pozaciskały, pootwierały , oddechy piersi powstrzymując, czekały. czekali . ? skutek ognia, żółtą strugą obejmując osinowe drzewo, palił zrazu nizko ziemi, potém płomienistemi języki strzelać zaczął wyżéj.



polach było . stojąca zachodzie chmura zagasła wypływająca niéj blada złota łuna rozświecała widnokrąg. wzgórzem zaturkotały koła wozu dali umilkły; wioski dochodziły poszczekiwania psów głuchy szmer ludzkiego mrowia; dróg strony rozchodzących krzyża, żywego ducha widać było, końca jednéj drzwi kuźni, rozpaliły czerwono ozwało uderzeń młota, najbliższym gaju echo powtórzyło . potém, długie minut, odezwał młot ; wierzbach , rosnących drodze, kuźni wiodła, razy zaskomlił . gromadce ludzkiéj, ognia, omszałym kamieniu krzyża roznieconego, , świéży głos, wymówił:



— prawda?



, poważny skupiony , obejrzeli mówiącego. wysoki, ładny persname.



— ? ? gadasz? — zaterkotała .



— prawda, wiedźma ogień przyjdzie? — nogi nogę przestępując, powtórzył parobek.



razem kobiety pootwierały usta, persname półgłosem zajęczała — , persname, persname! — siwy, chudy, nizki persname uroczystym głosem rzekł:



— dzidów pradzidówprzychodziła, -miała przyjść?



— ! — powtórzył chór głosów.



persname nogi nogę przestąpił mniéj zauważył:



— wszystkiém świecie niéma?



— ? — wrzasnęła .



— wiedźmy… — wahającym głosem odpowiedział parobek.



! razem, krańcowym wątpliwościom, wybuchnęła burza. persname porwała rękoma biodra przyskoczyła.



— wiedźmy ? — krzyknęła — mleko krów przepadło? ? przepadło? łgę, przepadło? łgę, spytajcie rodzonéj matki, przepadło?… spytajcie … ! biednaż główeczka ! mleka krów kropeleczki ma… dziecka gębę wlać ma… mówi, wiedźmy niéma… dolo nieszczęśliwa! , paskudniku , , haratyku, pan broni…



potok słów krzyków niewieścich, wlać zdołał słów , więcéj, zda drwiny przekór babie przekonania wymówionych.



— wiadomo! susza , pan broni, pasza kiepska, mleko przepadło…



razem zwrócił synowi, sam celebrujący uroczystym akcie persname , wielką powagą mówić zaczął.



— hodzi, persname, dzidy, *heto* wierzyli, musić **. breszy(szczekaj) czekaj. cud okaże okaże niegodnym, taja, takuju kryuduzrobiła, przyjdzie ogień zapalony osinowego drzewa, powiesił , dusza, placename ręce wydał pana . .



przemówieniu odpowiedziało głośnych westchnień, wzbił jękliwy, donośny, zapalczywy głos persname:



— osinowe drzewo? osinowe?



uciszył niespokojną kobietę porywczym giestem, gromadce niéj zapanowała cisza. wierzbach drodze załkał , kroków stojącymi ogniem ludźmi, dziecięcy, słaby, zmęczony głos, zapłakał: — -! biedny, mały głos zwrócił uwagi, ponurego persname, obejrzał , kroków postąpił placename, persname podniósł ziemi malca koszuli, wydętym brzuchem, nabrzmiałemi policzkami, palcem pogrążonym ustach błękitnemi oczyma, pełnemi łez. syn persname, jedyny. swarliwém sarkaniem podniósł ziemi, ramionami otoczył, piersi przycisnął bose stopy mokre wieczornéj rosy, połą kapoty swojéj osłonił. dziecko blade obrzękłe, głowę ramiona ojca pochyliło oczy przymknęło. ! potrzebowało , potrzebowało , dobrego, słodkiego mleka, krowom rodziców odebrała złośliwa wiedźma!



! polu drogach ducha żywego. kuźni odzywa stuk młota; echo powtarza najbliższym gaju; ciszy powietrza ogień pali zwolna, wyżéj. persname rzucił weń sporą więź drzewa (ma okropną ochotę zawołać : osinowe drzewo? osinowe? lęka persname starego persname, milczy rękoma fartuch targa), płomień buchnął , blaski padły stojący krzyż mnóztwem złotych węży wiły wyżéj, rozpiętym ramionom… ujrzawszy krzyż złocie stojący, obecni wyjątku pochylili głowy przeżegnali , …



chwili, wzgórzami, drodze, , falując wzgórzach, przepadała dalekich przestworzach, dało słyszéć dalekie , rozgłośne śpiewanie. uciszonych przestrzeniach, pustych polach, drzemiącym świecie, śpiewanie płynęło , nutę łagodną . śpiewający głos kobiecy , silnym, czystym, rozległym, rzucającym przestrzeń miłosne słowa pieśni.





— czerez reczeńku, czerez ,

podaj ruczeńku, podaj miłuju;

czerez bałoto, persname,

persname mienie, .



twarzach gromadki, stojącéj ogniem złoconego krzyża, odmalowały zmieszane uczucia zadowolenia, przerażenia, ciekawości. sam niedowiarek, persname, oczy roztworzył rękę podnosił przeżegnać raz wtóry, wzruszenia zawisła powietrzu.



— idzie! użeidzie! — szepnęły kobiety.



persname, strachu wiedźmą, ziemi przysiadła, siły przytém trzymając rękoma kapoty persname.



niewidzialna śpiewaczka, zbliżając , śpiewała daléj:





— persname dzieuczyno myślami błudzisz?

skaży , kaho lubisz?

, znaju, znaju, kachaju,

znaju zwieńczaju!



razem dziurdziowe spojrzały.



— , () ? — szepnęła żona .



— ! — odszepnęła żona , — hetakspiewaje, !



stefanową głowy stóp wstrząsnęło namiętne drgnienie; zwyczajowi rzekła , , urągliwym wyrazem oczach, zuzle zapłonęły, obejrzała męża. dziwna rzecz! persname szyję wyprężył podał , chciał wzgórze przejrzéć zobaczyć , któréj głos uszu dolatywał. przyczém, wyprężenia muskułów, wygładziła ciemna skóra twarzy czoło zmarszczone, zmięte, rzucało ne wyraz cierpienia.



szczycie małego wzgórza, ukazała zstępować zeń zaczęła, postać kobieca, któréj rysów rozpoznać można. idąc, daléj pieśń śpiewała:





— , , las lasoczki,

rozćwietajuć drobne listoczki,

chadziła hawaryła,

sudzi …



głos urwał zamilkł. znalazła kroków roznieconego ognia , ziemię wryta, stanęła. ostatnich światłach dnia mieszających niemi blaskach płomienia, postać twarz uwypukliły wyrazistością rzeźby. młodą , wysoką, silną kształtną. podniesionéj spódnicy, widać silne nagie jéj nogi, bosemi stopami tonące gęstéj trawie. sinej spódnicy, miała grubą koszulę, wielki pasiasty fartuch, rogami pasa przytwierdzony napełniony takiém mnóztwem kwitnących ziół, wylewały zeń jéj spódnicę czepiając , ziemi spływały. liliowe czombry brunelki, koniczyny różowe białe, gwiezdziste rumianki, błękitne polne. , ramionach niosła ogromny snop roślin długich, twardych łodygach, żółtéj dziewanny śnieżnego tysiącznika, snop wielki, całą pierś część twarzy okrywał, widać głowę jéj, osłonioną czerwoną chustką, któréj, stron , grubą koszulę, ogorzałą szyję wązkie gładkie czoło, wymykały gęste, krótkie pasma włosów ciemnych, splątanych połysku. -osłonięta kwiatami włosami twarz wydawała grubą pospolitą; ogorzała, rumiana, usty, wypukłemi policzkami zadartym nosem, jaśniała dwojgiem oczu wielkich podłużnych, szarą, błyszczącą, wymowną źrenicą zdawały mówić, śmiać , pieścić śpiewać… persname nogami, zaróżowionemi odblaskiem ognia, mnóztwem kwiatów, wylewających fartucha osłaniających piersi, rozrzuconemi włosy , śmiałem, śmiejącém spojrzeniem, stanęła krzyżem, stał cały płomiennym blasku. piérwszy dźwięk, ust wyszedł, brzmiał zadziwieniem.



— ! — rzekła — robicie, ludzie?



, przypomniawszy rzecz znaną, tonem zapytania dodała:



— wiedźmę ogień łapiecie? ?



potém, skinęła głową, zupełną świadomością dokończyła.



— ! mleko krów przepadło.



, kołysząc głową strony, zadziwiła .



— ! umum! dziwy, dziwy!



gromadce panowało milczenie grobowe. zdawać mogło, dusze ludzi zlały chwili jednę duszę, całą siłę myślenia, czucia, wzroku słuchu, ostre żądło, kobietę utopiła. powyciągali szyje oczy wlepili. parach oczu innego było, zdziwienie obrzydzenia. wzrok rozpalony pełen zjadliwych uśmiechów przenosił twarzy kobiety, stojącéj rozpłomienionym krzyżem, twarz męża, szczególny przybrała wyraz; mętny uśmiech wewnętrznego lubowania rozlał niéj całéj starł niéj zwykłą ponurość, zastępując wyglądającém, przenikającém zachwyceniem. patrzał , napatrzéć mógł. kobieta ziołami zapytała .



— ? przechodziła?



odpowiedział. błyszczących śmiejących źrenicach, mignął niepokój.



— ? — powtórzyła — widzieli wiedźmę? przechodziła?



razem, gromadki ozwał brzmiący, poważny głos .



— wiedajecie, piérwsza przejdzie ognia, wiedźmą.



— , — tonem głębokiego przekonania odparła kobieta, — wiedziała, wiem! któraż piérwsza przeszła?



poważne głosy męzkie jeden należał , drugi odpowiedziały.



— .



mgnieniu oka potém, raca, trzaskiem wybuchając powietrze, wybuchnął jeden niewieści głos, tonami namiętności, doprowadzonéj żalu , rozpaczą, powtarzający nieskończoność jeden wyraz. — , , , !



jeden wyraz wymówić mogła, trzęsła stop głowy pałających jéj oczu, toczyły śniade chude policzki strumienie łez. śmiała , drżała, płakała , tupiąc nogami, wygrażając pięściami, krzyczała. — ! ! ! !



— ? — wymówiła kobieta stojąca rozpłomienionym krzyżem opuściła ramiona , żółte białe krwawniki rozsypały trawie okryły bose stopy. — ! — powtórzyła załamała spodnicy ciemne, spracowane ręce. wiśniowe jéj wargi rozwarły , oczach mignęło uczucie zgrozy. trwało króciuchną chwilę rumianych, pulchnych jéj policzkach, czole wązkiém ustach rozwartych, drgać poczęło mnóztwo figlarnych, wesołych uśmiechów, , zwyciężywszy zdumienie przerażenie, śmiech dźwięczny zanoszący wybuchnął piersi. przedtém pieśń, śmiech , rozlegał drodze polu , , rozgłośnie. czuć duszę żywą świeżą, nakształt naiwności dziecka niezmąconéj wesołości ptaka. — ! ! — wołała śmiechu, — piérwsza ogień przyszła! mleko krowom odebrała! wiedźma! , ludzie, ludzie! wymyślili! zdureli!(zgłupieli), pomieszało głowach!



śmiała , dłońmi boki przycisnęła przeginała strony silną kształtną kibić. wyśmiała , pięściami oczy łez ocierać musiała, drgającą resztą śmiechu piersią, splunęła.



— pfu! — zawołała — brzydką rzecz chrześcijańską duszę powiedziéć! .



persname, zbierała chwilę ziemi upuszczone rąk zioła kwiaty. wyprostowała gromadki przechodząc, rzekła .



— stójcież czekajcie wiedźmy, jest niebie, ukazała . dzieci. bywajcie zdrowi!



skinęła głową obecnym , tém, spotkało, zapomniała, żwawym krokiem poszła drogą, wiodącą chacie błyszczącéj kuźni. idąc, początku drogi, skoczną, hulaszczą nutę śpiewać zaczęła najweselszą pieśni wiejskich.





— hili, hili, szare husi,

szare husi reku,

, zwiażuć białe ruczki,

rozwiażuć wieku!



ludzie pozostali ognia, stali głowami, milczeniu, piérwszy przerwał .



— okazał pan wszechmogący krzywdzicielkę …



żony persname persname westchnęły, poskoczyła mężem trzymającym objęciu dziecko, stanęła. rękoma trzymając biodra, pochylona, oczyma, zaciśnięte zęby wymówiła:



— wiedźma, ! wiedźma miła ! wiedźma serdeńko najmilsze!



zdawało , wykrzykniki, policzki twarz rzucała. głowę głowie uśpionego dziecka pochylił wyglądał zgryzionym, ponurym, mniéj więcéj . żony widział popędliwych gwiżdżących słów słyszał. sam cicha mruknął.



— wiedział, wiedźmą!



hoża franka opuściła plecy ramię ładnego parobka zwrócona stronę, poszła kowalowa, palcem ust przyłożonym, czémś rozmyślała. ogień niepodsycany przygasał blaski spełzły krzyża, wznosił tle zmroku wysoki, czarny, niemy. ludzie, motyla świecę, złapali wiedźmę ogień rozniecony osinowego drzewa, mogli domów odejść, odchodzili , dumali słuchali, drodze, wiodącéj kuźni, wierzbach dzikich bzach, częściéj jęczały łkały lelaki. para goniących nietoperzy krętym lotem przemknęła drogą ściernisko upadła. drodze wiodącéj kuźni, rozległ rozgłośny czysty głos kobiecy, wyśpiewujący drugą strofę skocznéj pieśni.





— hili, hili, szare husi,

szare husi ,

paciera lata młode,

tonki .



persname zdawały wtórować częstsze uderzenia kowalskiego młota, drzwi kuźni ulatywać zaczęły mroczną przestrzeń gęstsze roje czerwonych . śpiewająca kobieta przyśpieszała kroku, niewielka przestrzeń dzieliła chaty, napełnionego jaskrawém światłem wnętrza kuźni, ozwał męzki, basowy głos, nieustającém stukaniu młota, połączył głosem niewieścim zawtórował strofie pieśni.





— hili, hili szare husi,

szare husi geogname,

chacieła idźci ,

ciepier siedzi dumaj!











, , , mieszkańcy placename, podejrzywali , wnuczkę ślepéj , posiadała wiadomości moce , posiadać można niejakich stosunków nieczystą siłą. podejrzenia niewyrażane, pochodziło ztąd, niezliczonych trudów trosk powszedniego żywota, zajmowano niemi ztąd , posiadał jasnych dowodów, uczyniła , złego. , podejrzenia , stanie zawiązkowym głuchym, istniały. -mogły istniéć, okoliczności życia , jéj postępki cechy charakteru, wyjątkowemi , jest, takiemi, innych mieszkanek placename. inne, naprzykład, rodziły wiosce, oczyma ludzi, , ludzie pamiętali chrzciny dziecięce lata; wyjściu mąż, żyły chatach, pola stojących, rzędem zbudowanych, , jednéj widać słychać sprawy sprawki drugiéj, życie upływało , , leniwo, , któréj natura pan dał, , żonka kowala, wychodziła żyła . wiedziała dziwnych rzeczy, . wiedziéć mogła? babki , persname, laty przywędrowała zkądciś malutką wnuczką, ślepą , prosiła ludzi pracę łaskę, otrzymawszy , pełniąc różne służby, najdostatniejszych gospodarzy persname, dworach, persname dorosłą dziewkę wyhodowała. zdawało , czekała, oślepnąć, stało, krzyczała, lamentowała, , wgramoliwszy omackiem piec, kądziel wrzeciono ręce wzięła wnuczki rzekła:



— duża chwalić , silna. możesz pracować żywić końca życia , żywiła maleńkości, ojciec matka jednego roku zmarli. przyodziewek sama zarobię. prząść pamięć potrafię.



placename stara , twarzą, wyglądała , żółtawéj kości wyrzeźbił, oczyma zaszłemi białą plewą. nos miała długi śpiczasty, wargi wyschłe żółte, widać było, czoło tysiąc drobnych zmarszczek sfałdowane. mały, można uwierzyć, zarobi , pamięć przędąc. samodziałowa sina spódnica, fartuch, koszula gruba czepek bawełnicy oblepiający głowę, białych mleko włosów, wydobywając , otaczało czoło. dowód, , mówiła prawdą , piecu siedząc jednę rękę kądzieli podniosła, drugą wrzecionem wyciągnęła prząść zaczęła. widziała , dnia nocy rozróżnić mogła, palców wywijała nitka długa, równa cienka, oczyma wyprząść-. chwili chwili palce śliniła nić długą, równą, cienką snuła; żółtéj kości wyrzeźbionéj ręce wrzeciono kręciło , furczało; wyschłe jéj wargi zarysowały widzialny uśmiech, białkiem powleczone oczy zdawały patrzéć twarz wnuczki mówić:



— ? widzisz? ślepa, . strawę daj sama zarobię.



persname, siedmnastoletnia dziewka, zdrowa rumiana, młoda topola cienka wysmukła, siedziała brzeżku pieca oczy mając pełne łez, , wybuchnąć miała wielkim kalectwem babki płaczem lamentem; , widząc, babka płacze, uśmiecha wrzecionem furka furka, pochyliła , kolana stopy ucałowała rzekła :



— dobre, babulo, żywić pilnować oka głowie, żywiła pilnowała maleńkości, ojciec matka jednego roku pomarli. dopomóż, będę.



ostatnich wyrazach uderzyła pięścią piersi zapłakała , , sama płaksiwą babka, głowie pogłaskawszy , rzekła:



— , ciepier() roboty . czasu bzdurzyć. piotrowa nieduża(słaba), krów sama podoi świń nakarmi. idź krowy doić świnie karmić.



poszła żwawy duch skrzętności uwijała zagrodzie. zagroda persname, żonka chorowała , niedomagała lat , córki domu było synowie pacholętami będący, żenić mogli, gospodarstwem kobiecém, strawę trudniła , trudnić zaczęła . persname gospodarzem dostatnim mogącym pozwolić zbytek, chorą żonę , sługa zastępowała. koniecznością, wychodził najgorzéj. , persname robiły , należało, gorliwością kobiet, całéj ziemi posiadając, ludziom, posiadają, całych sił zasługiwać muszą, zasługiwały , mogły. chata pełną nietylko pracy niewieściéj, przysparzającéj dobra wszelkiego, innego , , życia , uprzyjemnia rozwesela. kobiety, jedna starą ślepą, druga młodziutką placename wysmukłą , napełniały chatę bajkami pieśniami. umiała mnóztwo bajek, persname mnóztwo pieśni. były bajki pieśni tutejszéj okolicy właściwe , przyniosła stron dalekich, laty przywędrowała. wędrowała, wędrowała przytułku pracy szukając, przywędrowała, przytuliła dzieckiem miała mieszkańcom oddała. bajki różnych stron pozbierane wieczory zimowe opowiadała, pieśni sama śpiewała , nauczyła wnuczkę , któréj żywiołami zdawały być ruch, śmiech śpiewanie. téj sieroty tułaczki ubogiéj wzięła żywość wesołość , porównać-można tryskającéj przejrzystéj wody ? powiedziéć. sposób utworzyła sama natura, znaczyło , biedy głodu zaznała czasem, złego obejścia zaznała . osłaniała niém babka, ludziom zasługując , krzywdzili, sama dzieckiem przepadając podróżujący noc ciemną przepadał-jedyną gwiazdą, -przyświecała kamienistéj drodze. kamienistéj drodze, persname potraciła: córkę, , urodziwszy , umarła; zięcia, ziemi zdmuchnęło tchnienie zarazy; męża, ręką zdruzgotaną kole młocarni umarł szpitalu; syna poszedł wojska, skraj świata powrócił: rozłajdaczył może placename zgnił, wojnie zabili… ludzi, straciła jedną rzecz : , wioskę rodzinną, , piaszczyste grunta mając, łąk pastwisk mając, ubogą , kawałka chleba, zapotrzebowała, dać mogła. woli, konieczności poszła świat . wszystkiém wiedząc, zaprzeczyć-mógł, dziwić , wnuczka niéj jedyną gwiazdą, przyświeca kamienistéj drodze podróżnika. biła łajała . , pocałunkami pieszczotami obdarzała ; poprostu, miała czasu zmęczona , muskułami silnemi nerwami swemi, potrzeby czuła. zjadła łyżki strawy, wnuczki nakarmiła, kupiła , przyodziała; noc brała piec sukienną derką okrywała, niedzielę święta śpiewać uczyła opowiadała różne dzieje dawnych czasach ludziach, dalekiéj stronie rodzinnéj, czartach upiorach, zbójcach — aniołach, sieroty strzegą niémi srebrzyste skrzydła roztaczają. czuła otoczona skrzydłem anielskiém czasem rówieśnic mówić zaczynała: — „, anioł nade …” rozpoczętéj mowy kończyła. wyrazów brakło, téż ogarniał, tajemne myśli wypowiadać zamierza. persname, powieki rzęsami szare źrenice spuszczała róg fartucha palcach kręciła. zmieszanie , uczucie smutne przykre, przemijało niéj . smutku, milczeniu, nieruchomości wytrzymać mogła. idąc podskakiwała , tańca brała ochota, pracując przyśpiewywała ; jedząc , gadała gadanie śmiechem przeplatała. natura. zupełném oślepnięciu babki, dni spowolniała umilkła, jéj przeszło. persname skarżyła , całych dniach wieczorach, piecu siedząc, przędła potrzeba wypadła, ludźmi rozmawiała, doradzała rozpowiadała rzeczy różne, wydarzyło osobliwego. persname, nosiła piec strawę, dmuchając , była gorącą, kartofle krupniku łyżką drobiąc, skwarki zacierki kaszy wyławiając. ręce ślepéj, wyciągały żywność powietrzu błądziły, łyżkę wkładała, tonem namowy mówiąc: — jesz(jedz), babula, jesz, miskę potrzymam. niedzieli, rana, zrobiła, chacie zrobienia było, kubłem wody grzebieniem ręku piec właziła całe półgodziny, trudniła myciem czesaniem babki. szmatą umoczoną wodzie, myła szorowała twarz , dni potém błyszczała , wyrzeźbioną żółtawéj wypolerowanéj kości. białe jéj włosy wkładała czepiec , , sobotę czasu mając, bawełnianą taśmą wygarnirowała wąziutkim błyszczącym oszyła, zadowolona, lubością ustrojoną babulą kołysała głową, językiem podniebienie uderzając powtarzając: — ! ! ! — garnirowaniem, błyszczącym galonikiem otoczona, kościana twarz staréj, ślepemi, oczyma swémi, zdawała wpatrywać okrągłą, rumianą, roześmianą twarz wnuczki. żółtym palcem dotykając czepca , pytała:



— wzięłaś galonik?



— persname jeździł miasta, prosiłam kupił.



— persnamemiałaś?



— lata schowałam, żąć chodziłam dworu.



stara . głosie wnuczki słyszała szczerość. chwili zapytywała .



— udaje ?



oczy spuszczając, dziewczyna odpowiadała.



— udają . , babulo, przeszłéj niedzieli mówiła.



— persname? — zapytania szeptała stara.



— !



— więcéj ?



— mówiła! persname.



— ! … dziewka, * udawali . brałaś, paciórek, hroszy, ? brałaś



— brałam.



— ?



— dalibóg.



— pamiętaj. sierotą opiece, daj skrzywdzić, zginiesz, kropla wody rzece… patrzę, pan patrzy ludzie patrzą. pamiętaj, grzechu , wstydu ludźmi było. lubi, żeni , żenić chce, zbliżeniu wszelakiém, raz, , , pysk! taj hodzi!dziewczyna powinna szklanka, wodzie wymyją, !



staruszka sposób wnuczki przemawiała, powtarzało każdéj niedzieli. persname niedzieli niéj rzekła: — polubisz zechcesz , ożenił , powiedz . sposób znajdę… babką jedyną świecie opiekunką , godzinie ratować…



zawstydzona, zaciekawiona szepnęła:



— sposób, babulo?



stara cichutku prawić poczęła.



— wszelakie sposoby. można nietoperza mrowisku zakopać , mrówki zjedzą, kosteczek jedną wybrać; można ziela poszukać, nazywa zaharduszką, korzonki ma , rączki połączone… można innego ziela…



stara prawiła powagą wielką tajemniczością niejaką, prawiła-dłużéj, fartuch pociągnęła. zachichotała.



— hodzi, babulo, — szepnęła, — hodzi!trzeba. nietoperza, zaharduszki, innego ziela trzeba. ożeni .



stara natężeniem wielkiém uszy nastawiła:



— ? — zapytała.



— persname.



— persname?



— .



pokiwała głową.



— , — rzekła, — , ? chatynkę kawałek swojéj ziemi ojcach ma. przytém rzemieślnik… persname! było ! kab tolkożeniłsia!



— , ! — zadzwoniła , — ożeni ! mówił raz, razy…



mówiąc, rozpromieniła cała. młodziutkich wesołych oczu trysnął snop promieni, zęby perły błysnęły czerwonych warg. wielka, niezmącona radość całą napełniała, mogąc miejscu wysiedziéć, zeskoczyła pieca zaczęła, izbie kręcąc , całe gardło wyśpiewywać.





— jeść 

persname rodzina,

przyjedzie placename

szczaśliwa hadzina!



orgname pustą, niedzielny ranek persname pojechali kościoła, chłopcy ulicy wiejskiéj rówieśnikami hulali. piosenka, persname rozpoczęta, miała drugą, trzecią czwartą strofę, dziewczyna prześpiewała , fryga zwijając izbie, stół mokrą szmatą wycierając, pieca gotującą strawę zaglądając, kury nakoniec, środek izby powyłaziły, ciemnych spędzając placename. nakoniec, śpiewanie dziewczyny gdakanie kur chrząkanie wypędzonego sieni umilkły, szczytu pieca ozwała .



— persname!



— ?



— persname .



wskoczyła tapczan pieca stojący zapytała:



— , babulo?



— . persname, dwudziesty piérwszy roczek idzie.



— , — potwierdziła dziewczyna.



— bieda. ożeni , trzeba wojska iść?



dziewczynę uwaga babki przestraszyła zrazu .



— może być! — krzyknęła.



stara głową pokiwała.



— dziecko gorzkie! wiedziała?



miała wojsku wiedziéć? pomyślała , wojska są świecie. miłymówił razu, sołdatypójdzie, tém wiedziéć musiał, młody, lubił dziewczynę, szeptał opłotka kibić obejmował, tém, będzie , myślał. stara , wiadomości świecie doświadczenia posiadała. raz , raz swém życiu widziała chłopców sołdatybranych, wracali , , czasem jéj syn rodzony, wracali ! która dziewczyna czekała , rutkę życie całe siać zmuszoną, powrócił , inném sercem, innemi myślami. ślub wzięła, świat poszedł, gorzéj , życie sołdatki, życie, święty obroni! innych rzeczy, ucha dziewczynie szeptała, persname, splótłszy twarzy ręce, rozpłakała rzewnemi łzami.



— , — tonem perswazyi zaczęła babka, — idź persname. chętny, gospodarz dostatni. słodkie życie będzie.



dziewczyna zatupała tapczanie bosemi stopy.



— niszto!() — krzyknęła — wiem , stepanową żonką będę.



— ? gospodarz młody wyrośnięty dąb bratówma bogatych.



oczu odsłaniała ruchami niechęci niecierpliwości, powtarzała:



— niszto!pójdę ! pójdę! pójdę!



dopiéro gwałtowne dopytywanie babki, niechęci swéj przyczynę wyznała. było raczéj przyczyn .



— persname(wstrętny) wielmi zapalczywyj. bić budzie!



słowa powiedziéć mogła. znała oddawna wiedziała, gniewliwy, porywczy, łatwy swarów bójek. oczy miewały młodu błyski silnych srogich namiętności, giesty prędkie zapalczywe, głos szorstki gruby. pracowitym , roztropnym radzie rozmowie, upijał , gospodarstwo miał dostatnie, długu grosza jednego miał; wsi miru powagi posiadał, opryskliwością , łajaniem skorą bójki pięścią, naraził , dziewczęta, uciekały , bały. razy chat różnych swaty posyłał przyjęto. dziewczęta, zanosząc płaczu, krzyczały niebogłosy: — bić budzie!zabije! — rzucały nóg rodzicom, błagając, wydawali persname. wykrzykiwać począł, dba durnepośle swatów drugiéj wioski, tém, chacie stryjecznego brata , persname, persname dorosła , inną dziewkę spojrzał. oczy wlepił chaty braterskiéj chodził chodził. przyjdzie bywało, potrzeby zasiedzi ławie godzinę . czasem orać trzeba, kosić, młócić siedzi dziewczyną oczyma wodzi, krzątanie skoki patrzy, śpiewania słucha gniewliwa twarz łagodnieje , można-, zda , masło chleb posmarować. persname raz powiedział.



— biedna , biedna, niéj swatów przyślę…



— persname, — zauważył persname.



— persname, przybłęda, swatów przyślę, niéj przychylność zobaczył.



przychylności było śladu. , persname oczy wlepiła inne dziewczęta płaczém babce mówiła.



— chaczu! niszto chaczu!bić ! zabije!



, powiedziała babka przyszłym niezawodnym losie , wypłakała krzątać chacie śpiewać zaczęła:





— szczaście, dola,

bohaty ludzie,

miłości załuczyć

tomu miłość budzie!



przerywając śpiewanie, rzekła:



— , pójdzie… ! sołdaty pójdzie…



persname dodała:



— przyszedł…



persname, może żal , wnuczkę płaczu gadaniem swém doprowadziła, ozwała pieca:



— rzuć wiennik ognia.



— ? — zadziwiła .



— rzuć wiennik ognia, — powtórzyła stara, — spalisz wiennik, goście .



wrzuciła ogień starą miotłę, dnia przyszedł chaty persname, uwierzyła święcie cudowną skuteczność środka doradzała potém rówieśnicom . dziwną dziwniejszą rzecz ludziom mówiła doradzała? rzeczach dowiedziała babki, trzepała językiem, tajemnicy zachowała pomyślała tajeniu , wczesnéj mądrości swéj, odgadła raz wróżby, tyczyła własnéj doli. dnia chleb pieca łopatą dostawała. pieczenie chleba udawało . doświadczone gospodynie, dziwowały doskonałości jéj pieczywa, szepcąc , jéj siła* dopomaga, chybi. siłą pilność zręczność dziewczyny, robiła, całą duszą dziwną zgrabnością. téż , bochny chleba jeden drugim ukazywały łopacie łopaty zsuwały stół, rumiane, pulchne, miarę wypieczone, pachnące , izba cała zapachniała. dobry kęs chleba — wesele chłopa. persname, siedząc ławie, łokciami stół placename, uśmiechał zwykły sposób łagodny poważny; niedomagająca persname, piorąc pieca grube szmaty, uśmiechem prawiła; dorastający chłopcy, hałasując, palcami pulchności chleba probowali jedna doskonała piekarka śmiała uśmiechała . ważną czynność wydobywanie pieca chleba, spełniała policzkami gorąca, rękawami koszuli zawiniętemi łokieć, wydętemi wargami zmarszczoném czołem. krzyknęła:



— ! !



ostatni bochen chleba, stół zsunąwszy, łopatę ziemię upuściła ręce załamała — persname, , — płaczem zawiodła. persname persname szyje powyciągali, chleb spojrzeli rzekli. — pęknięty ?



mylili . ostatni bochen chleba wyszedł pieca pęknięty, nożem rozkrojony.



— pęknięty, — powtórzyła persname.



sekund trwało milczenie, pieca ozwał stary głos .



— odłączy !



persname rękę czoła piersi poniosła.



— imię ojca syna… pan persname miłosierny… nieszczęścia broni!



— odłączy ! — powtórzyła stara.



— chaty wsi? — zapytał .



persname chwili namysłu odpowiedziała:



— może chaty, wsi, ktościś, chacie persname obchodzi.



, odłączył , chacie persname obchodził: persname los wyciągnął wsi wywędrował — wojska. przedtém , widziano zmroku ludzi, siedzących wielkim, omszałym kamieniu, wsią, drogi rozchodziły strony świata wznosił stary, wysoki krzyż. parobcy przechodzili dworu, najmowali młocarni, rozpowiedzieli wiosce, kamieniu krzyżem, żegna . mówili tém, śmiejąc całe gardło. zaśmiały kobiety. — żegna , — mówiły, wieki wieków, !



wsi utrzymywali, pożegnała miłym, wieki wieków, . powrócić, powróci , ziemię chatę placename ma, lat, lat, dziewczyny wiek. innego pójdzie, zestarzeje, persname zechce. lat zechciał! inném sercem innemi myślami dalekiego świata powróci. stara mówiła wnuczce, głową wstrząsnęła powtarzała: — powiedział, powróci, ożeni . powiedział: czekaj , persname…



— durna* czekać?



— będę.



stara zaniepokoiła ; zeschłe wargi kościane policzki poruszały sposób , trudnością wielką bezzębnych dziąsłach przeżuwała. razy wnuczki rzekła:



— idź , bić, wybije, ? lepiéj mężowskiéj chacie siedziéć, całe życie cudzém chorować.



perswazye namowy persname miała odpowiedź:



— chaczu, .



persname namawiała , persname szła. — bogaty, — mówiła — pracowity, gospodarny, niepijący. kupnych perkalach chodzić sadło łyżką jeść.



dziewczyna odpowiadała:



— niechaj stepanowe sadło świnie jedzą.



namowy, spotykała stron obudziły niéj gniew, piérwszy życiu. zaciskała potém usta odpowiadała . wiadomo mówili persname persname — milczała. baby , . gadają, namawiają, użalają jéj głupotą, łają — milczy; krowy bywało doi, szmaty pierze, świnie karmi, chleb mięsi milczy. uparła . mniemała , ludzie pogadają, pogadają pokoju zostawią, pozwalając, żyła woli. było-najpewniéj nastąpiło, persname odczepił . tém myślał. razy chciał objąć pocałować, dziedzińcu, ogrodzie, oborze; zdołała uciec , uścisków kłótni przyszło. raz przyszedł niedzielę, chacie, niéj staréj było . ujrzawszy drzwiach, persname skoczyła komory, zaczęła groch worka wieczerzę garnka sypać, persname znalazł niéj , obejmując jedną ręką, drugą probował zasunąć drzwi komory. przyczém wyglądał klął dziewczynę, , mówił, pułapkę pochwycił, zrazu krzyknęła niebogłosy zrobiło oczyma. mgnieniu oka odzyskała przytomność może pamięć przyszły słowa rady babki, twarzą czerwoną piwonia, iskrzącémi oczyma, zaciśniętemi usty, wyrwała objęć chłopa, ręce górę podniosła. raz, , pysk! taj hodzi!persname oparzony komory wyskoczył, potém chaty. uczynił , usłyszał sieniach kroki persname, świadka wstydu miéć chciał. persname ogniu łzach cała, upadła kolan babki, placename zsunęła pieca kiju wsparta, stała drzwiami komory, kościanemi szczękami poruszając bielmem zaciągniętemi oczyma zdając natężeniem wpatrywać przestrzeń. wybuchnęła gniewem, lamentem, żółte ręce błądzeniu powietrzu znalazły głowę wnuczki ogarnęły drogi przedmiot utracony, chwytały. chwili rzekła:



— , persname, niéma popasywać… dobréj doli będzie. pokłońmy , persname żonie chleb sól gdzieindziéj mandrujmy.



chleb sól persname łatwością znalazła, słynęła okolicy całéj pracownicę wyborną. małym, sąsiednim dworku szlacheckim, wzięto folwarczną dziewkę pozwolono babkę trzymać , warunkiem, strawę stara przędła dworu len wełnę. dni owéj ostatecznéj rekuzie, postaci rozgłośnych policzków persname ubogiéj sieroty otrzymał, samym świcie otworzyły drzwi chaty wyszła , siermiężce spódnicy, płytkich trzewikach czerwonéj chustce głowie. cały babki płóciennym worku plecach niosła, piersi trzymała, owiniętą płótno przęślicę. szła ślepa persname, siermiędze , płytkich trzewikach czarnym czepcu. jedną ręką kijem dotykała ziemi, drugą trzymała rękaw siermięgi wnuczki. wysokie szczupłe; wyszły chaty persname szły wieś wyprostowane milczące. niemi, wiosenném niebem, tułały białe mgły nocne, stron stały domowstwa pozamykane nieruchome drzewa ogrodów. krowy ryczały, kury gdakały psy szczekały . , wrót otwartych, nizkim płotem ukazywała innych zbudzona postać ludzka , ujrzawszy kobiety świtaniu wieś idące, litością głosie pozdrawiała.



— persname idźcie!



odpowiadały.



— persname zostawajcie.



szły daléj. rumiana dziewczyna oczyma prostowała przyśpieszała kroku rękawa przyczepiona, stara babka dreptała , , świat, widziała, wlepiając ślepe źrenice dotknięcie czując powiewie rannego wiatru, koła czarnego czepca kościanéj twarzy, podnosił strzępił białe mleko włosy



działo placename folwarku szlacheckim, wiorsty , mieszkańcy wsi tém wiedzieli. służyła koniec. mąż szła. rok wyjściu wsi persname, zwyczajów wszelkich swaty niéj posyłał. odprawiała swatów , cały tydzień wódkę pił karczmie bił popadło. ludzie dobre mówić zaczęli, dziewka cościś zrobiła, zapomniéć może desperuje niéj. napić dała, niéj odstał. jéj , lubi chce? będąca życiu matka persname, syna persname , raz rzekła. — wiadomo. persname ma wiedźmę, wymyśla, ludziom biedę zrobić. persname ożenił dziewką wioski gadaniny ludzkie persname ustały. widywano ; czasem dziewki , idąc żniwa grabienia, spotykały , szła domu sierpem grabiami mijając dziewczynę, któréj lata dwudziestówkę przeszły, , rzeczy saméj śpiewać zaczynały.





— persname, hyli szare husi,

szare husi geogname,

chacieła idźci 

ciepier siedzi dumaj.



czasem znajomy, spostrzegłszy , politowaniem głową pokiwał, zażartował. — , persname powróci?



, powrócił rzeczą konieczną, miał podewsią, ojcach odziedziczoną ziemię chatę, cudzy człowiek, dzierżawca , gospodarował. dnia , niedzielę, gruchnęła wsi wieść , powrócił wojska swojéj chacie porządek dzierżawcą robi wieczorem, mnóztwo ludzi rozmawiało, piło tańczyło karczmie, sam ukazał postaci zmienionéj, poznać zdołano. wieś opuszczał suchy , chuderlawy, dorastające pacholę więcéj urodziwego mężczyznę wyglądający chłopi placename, ubierający sukienną siermięgę, kapotę sinego czerwonego płótna. ! lata wojskowych ćwiczeń marszów rozszerzyły ramiona piersi, twarz bladą, oblały zdrową, głęboką śniadością, zmężniał wyprostował ; czarny wąs urósł wargami, oczy patrzały miał persname kapotę, surdut ciemnego sukna, porządne buty nogach szyi jaskrawą chustkę. ubraniu papierosem ręku, zjawił karczmie stron witany podziwiany, poznawać witać zaczął. razu poznać można , świata widział, porozumniał, wygrzeczniał, wioski radością powracał. dawnym znajomym garniec wódki zafundował sam kruczków wypił, więcéj chciał. papierosy palił, rozprawiał, szerokim świecie rozpowiadał , tańczących wmieszawszy , dziewczętami *miecielicękrucielawywijał, wsi wyjeżdżał. środku karczemnéj izby wznosiły chmury pyłu, rozróżniać można ciężkie postacie tańczących parobków pstrą odzież dziewcząt. mógłby wyróżnić gromadzie, , ciemnym surducie jaskrawéj chustce szyi, najbardziéj zręczności gipkości ruchów. największą wykrzykiwał tańcu: , ! obrotach miecielicyzamaszystą gracyą, zdyszaną tancerkę izby oprowadzał. dziewczętami żartobliwe kłótnie porozpoczynał, wszystkiemi raz przetańczył, oczy każdéj zajrzał, uciekającą, piecem drzwiami schwycił wycałował — persname wspomniał, zapytał. przypomniały starsze kobiety, , tańczących porwawszy ścisłém kołem obstąpiły języki porozpuszczały. , persname , mówiły, . działo persname, doradzali jéj ludzie, poszła, dogryzają jéj czasem śmieszne pieśni niéj śpiewają. słuchał babskiego gadania śmiał , czarnego wąsa białe zęby błyskały, gruby śmiech przygłuszał babskie gadanie, mówił . persname, zamiarach powiedział jednego słowa , poczęstowawszy baby wódką sérem, tańczyć hulać zaczął sierdziściéj . , zrobiło , persname myśli. — inném sercem innemi myślami powrócił, powiadano. inni dodawali. — niéj . przybłęda , koszulinę grzbiecie ma, stara dziewka, dwudziesty czwarty roczek idzie. mógł ożenić panienką …



może , utrzymywali mylili , persname myślał persname upłynione lata, zaznane wrażenia, zatarły pamięć dziewczynie , pozostawił. tygodnie widział , starał zobaczyć. powiadano, dzierżawcą porządek robił, znaczyło, wyprawiał chaty, głośnych kłótni pretensyi zrujnowanie gospodarstwa, sądów poszedł. widać razu, zamierzał rękawy zawinąć pracy, , oświadczył gromadzie, dziad ojciec kowalstwem trudnili, trudnić niém , czyja łaska kuźni przybywa. tygodni dopiéro powrocie, gorący dzień letni, poszedł drogą, , , szerokie pola. białym, płóciennym surducie wojskowéj czapce głowie, szedł widać celu, zwolna, papierosa palił fantazyą przeginał strony, kawaler dostatni, rozumu świadom głowa boli… zaszedł brzozowy lasek, jedno okolicznych wzgórz obrastający, leżała szmata pola, zbożem okryta. , zboże żąć zaczęto; żniwiarek pochylało złocistą falą, miarę poruszania rąk, zdawała stop skłaniać, stanął skraju lasku patrzał , , wyprostowawszy podjęła ramionach wielki snop żyta kroków uszedłszy, rzuciła , innych snopów leżało. , sierpem powietrzu błysnąwszy, pochyliła żąć zaczęła; żnąc zbliżała miejscu, którém stał , głowy podnosiła ręce poruszały , prędzéj, krzesząc sierpem ziemią stalowe błyskawice, persname usta otworzył żniwiarkę wpatrywał tęczę, papieros rzucił ręce piersi skrzyżował. skraju lasku, brzozami, stał słup czarnym wąsem uśmiechać zaczął. dostrzegł , zbliżająca żniwiarka, schylona, wiedziała, stoi; zerkała czasem powiek, odezwała słówkiem głowy podnosiła, , prędzéj zapalczywiéj żęła. nakoniec kroków znalazła , persname odezwał sam:



— dobry wieczór, persname!



wyprostowała , ręce sierpem geogname opuściła odpowiedziała:



— dobry wieczór.



patrzała ; powieki rzęsami okrywały źrenice, profilem zwrócona, zdawała oczekiwać , prostu, pracy chwilę odpoczywać. persname gracyą oparł łokciem wystający sęk drzewa , mrużąc oczy, przemówił .



— , obojętność dawnemu znajomemu okazywać?



persname wzruszyła ramionami , podnosząc powiek, gniewnym tonem odburknęła.



— obojętność!



— ! -przywitać powinna?



— wita , witać potrzeby niéma.



opuścił drzewo, wspierał kroków niéj postąpił. oczy spuszczone, ręce sierpem spodnicę opadały. godzin żęła, dzień był gęste bujne krople znoju świeciły ogorzałém czole policzkach czerwonych, polny mak, ciemnych włosów opadał ucho. patrzał tęczę. zdawało , przypatrywał potu, twarz jéj skropioną .



— ? — zaczął — pracujesz horujesz…



— horuję — odpowiedziała.



— wół jarzmie?



— wół…



— cudzych ludzi?



— cudzych.



— starą babulę żywisz.



— żywię.



krok bliżéj postąpił.



— persname poszła? — zapytał.



— chciałam — odpowiedziała.



— namawiali ludzie?



— namawiali.



— persname kazała?



— kazała.



— szła? iść, własnéjbyś chacie pracowała, kupne perkale ubierała codzień *jajecznięsłoniną jadła…



razem, dziewczyna nogi nogę przestąpiła odburknęła.



— niechaj stepanową jajecznicę świnie* jedzą…



— dziewczęta śmieszne pieśni śpiewają, stara dziewka .



wzruszyła ramionami.



— śpiewają.



kowalikowe oczy roziskrzyły ręce zatrzęsły .



— , gadasz, gadasz… psa … rzuci słóweczko milczy oczy spojrzy… złego zrobił?



razem persname rąk sierp upuściła dłonie głowy podnosząc, zajęczała.



— , zrobił , zrobił niedolę życia całego pośmiewisko ludzi… niedzielę powrócił, wspomniał, przyszedł dobre słowo powiedziéć, stronę spojrzał…



wstrzymała łzy, wytryskały oczu, schyliła sierp , czyniąc ruch , odejść miała, płaczem, gniewem zawołała:



— chcesz , chcę … persnamecórką persname… najbogatsza *całom siele* oczy ma , jedne prawo patrzy drugie lewo… persnamecórki persname.



oczy, oczy, persname córki zezowate przebrzydłe, stanowiły czar , silniejszego wiedźma wymyśléć-mogła. , osobliwego niéj było. zgrabnych świeżych znaleźć-można świecie mnóztwo. oczy osobliwemi, mówiły wymową przyciągały, złotym sznurkiem. opowiadały całą duszę, któréj usta mówić umiały, śmiały. szarych źrenicach, ogarniała twarz , mnóztwo wyrazów namiętnéj skargi żałośliwéj prośby, wrodzonéj wesołości długiej tęsknicy, schwycił rękę pociągnął.



— czekając, persname szła? — przyśpieszonym szeptem zapytał.



— kogóż — odszepnęła.



— żyć?



palcem, sierpa noża pozostała czerwona kresa, łzę policzka ocierając, odpowiedziała:



— .



— czekając takiém horowaniu pośmiewisku żyła — pytał .



— kogóż?



— pobóż !



palce krzyż złożyła oczy roziskrzonym błękitom nieba podniosła.



— persname persname dopomóż, własnéj duszy czułam czekałam, ptaka, przyleci, słońce zaświeci miła wiosna …



schwycił gaju brzozy pociągnął.



— doczekałaś , jest niebie, żonę wezmę gospodynią swojéj chaty wprowadzę. zapomniał , prawda, ciężki pot zobaczył, serce cościś ścisnęło kleszczach, oczy popatrzały , cościś rozpłynęło miód…



brzóz, zielonych, powiewach wietrzyku świergocie ptactwa, przyciskał piersi, ręką stworzoną kowadła młota, twarzy ścierał pot łzy, usta, wydobywały śmiech łkania, pocałunkami zamykał.



placename ludzie gadali, persname cościś zrobić* musiała. słyszał chłopiec, szczególniéj szeroki świat pójdzie, lat dziewczynie pamiętał, , -najbogatsze dziewczęta wieszały szyję; ożenił dziewką młodą, wszystkiém ubogą, … zrobiła zrobiła, tamtemu odrobiła potém, zabrała. ziele zna, ? gorszego …











znała persname mnóztwo sposobów zaradzania różnym przypadłościom życia, skuteczność chwilę zwątpiła sama przysługiwała innym. doświadczyli , sposób różny, persname persname. piérwszy jednym najbogatszych gospodarzy placename. grunt lepszy innych przypadł udziale, trzeźwiejsi pracowitsi inni, dość, dziad , ojciec uchodzili wsi placename. nastaniu wolności zbudował chatę, mającą pozór porządnego domku. miała komin, spore okna, mały ganek ściany pobielone. , osobliwego piérwszy rzut oka spostrzedz dawało. sień, duża izba obszerna komora; izbie ogromny piec gotowania strawy pieczenia chleba, ławy, stoły, krośna tkackie, gospodarskie statki drewniane, więcéj; innych. komory, obory, stajni, spichlerza! działo niepospolicie. największy nieurodzaj, zboża brakło, roku rok zostawał zapas, zbytek lat jednych łatał braki drugich. krowy, konie, jedna klaczka, roku przyprowadzająca źrebię, owiec, wieprze, kury, gołębie, gnieżdżące dachu, ogrodzie gęsty gaik drzew wiśniowych, zmieszanych gruszami, owoc dostarczał zimę wybornych , było . komorze, pułkach ziemi piętrzyły worki garnki wszelkiém dobrem, jedna ściana czerniała cała pozawieszanych niéj motków nici, stojące ścianą skrzynie napełniały brzegi przyodziewki męzkie niewieście, téż, niepokrojone ścianyszarych płócien sztywnych samodziałów, sine czerwone pasy, domowych krośnach wytkanych. niezwykły dostatek napełniał chatę persname; pełną niezwykłego spokoju. persname człowiekiem charakteru flegmatycznego, ruchów ociężałych, mowy rozważnéj; żona , kobieta wysoka, urodziwa łagodna. młodości zaniemogła reumatyzmy inne choroby, uczyniły powolniejszą innych niewiastą kłótni skorą. stękała , użalała cierpienia , mogła rady zasięgała, bóle dokuczać zaczynały, popłakiwała kącie całą chatę głośne lamenty zawodziła, kłótni mężem stawała. , osłabłemi nogami powykrzywianemi palcami rąk, jéj niezdarze, pani persname potrzebowała, kłótni stawać! szczęściem niéj wielkiém , mąż chaty wyganiał, łajał, ulitował , żałośliwie głową pokiwał ludzku pogadał. roztropną, szczęście ocenić wolę męża szanować, wola bozka. rozumowanie względem proste. chwilach wylania sąsiadek mówiła. — ożenił , ? posagu ożenił , nijakiego miałam, chacie dobrą gospodynią miéć. jakaż gospodyni? pracy rwę koń studni, zdążam, zrobię, zdążam. chwaroba* schwyci, ręce odpadną. , jedno złe słowo powiedział! cierpi milczy. czasem zapyta : persname, trzeba ? znachora zawieźć? dobry człowiek. sprzeciwiam . pan przenajświętszy sprzeciwia …



, sprzeciwiać persname było-rzeczą łatwą. miewał przystępy gniewu, rzadkie, straszne. można-rzec, naturze poważnéj, burze wybuchały tém dłużéj wzbierały. , , rodziców synem uległym stare lata dbającym, , matka starości zdziwaczała , dokuczyła ciągłemi kłótniami synową raz komorę zamknęła , wróciwszy pola strawy znalazł głodnym musiał, uderzył , stara zaniemogła, przeleżała piecu czas umarła. może uderzenia umarła, sił było, zgryzł , nieprzytomny świecie chodził. żonie , lubił, powiedział , sam bać zaczął, dyabłu duszę zaprzedał. téż stał nabożnym. kościoła jeździł spowiadał częściéj innych, pługiem idąc, pacierze czasem odmawiał, uroczyste święto, wielkie bochny chleba grube zwoje płótna, kościelnego ołtarza ofiarę składał. można-rzec, myśl, krzywda zrządzona matce, duszę posiadanie oddała, napełniała trwogą żądzą oczyszczenia . czasem wznieciło skłonność mistyczną, ustawiczna ciężka praca fizyczna wybujać pozwalała, malowała marzycielskim wyrazie, siwe oczy patrzały świat gęstych brwi, szczególném zaciekawieniu cudów, czarów opowiadań nadprzyrodzoności. skłonność zwiększyła wypadkiem, wydarzył dzieciństwie młodszemu synów , persname. chłopak przyszedł świat , chorzeć zaczynała , lat życia mając, wysechł wyżółkł , podobniejszym stał figurki wosku, dziecka. nogi miał powykrzywiane, gębę otwartą, biedz chciał, padał. hodował , rósł drożdżach; persname płakała matka, sąsiadki kiwały głowami, ojciec, zwyczaju swego, cicha pomrukując, czasem głowę zwieszał. doszło , , kwękania chłopca, ciągłe pilnowanie , lat niemowlęciem przestał, gniewie żalu rzekła raz sąsiadek:



— -lepiéj pan persname zabrał…



rozgniewał . śmierci matki długie lat gniewał ; gniew wpadł -wybił żonę, płaczem ręki przypadła, prosząc zlitowanie jéj chorobą niedolą. krzyczał , sąsiadki, macierzyńską żałość persname gadaniną draźniły, wielkim wstydem chaty wypędził chorém wóz wsiadł cudownego miejsca odpust pojechał. innym pan persname cuda okazywał, okazać miał. powiedział , uproszenia łaski, trzeba kupić jednę woskowych figurek, kruchtach kościelnych sprzedają, złożyć ołtarzu. persname kupił figurkę mszę intencyą dziecka zakupił, przesłuchał , klęcząc , , westchnieniami uderzeniem pięścią pierś odmawiając pacierze. stóp ołtarza chłopcy dzwonili podniesienie, , ramionach, okrytych rękawami baraniego kożucha, podniósł chłopca górę, zmiłowaniu ukazywał, sam, twarz brunatną zarosłą podnosząc, marzycielskiém spojrzeniem swém ścigał błękitne dymy, głowami ludzkiemi blaskiem świec rzeźbami ołtarza, wzbijały mroczne sklepienie świątyni. dziecko wróciło odpustu chaty , odjeżdżało: wyschłe, żółte, słabe, wykrzywionemi nogami otwartą gębą, , miesięcy , poprawiać zaczęło: bielało, tyło, prostowało , odżywało. , wiosna ciepła słoneczna, odżywało , świecie było: drzewa, trawy, kwiaty, dzieci. prawdzie persname, chacie osiadła, doradziła persname, wyprawiać persname suchy piasek, białą ławicą słał końca wioski. biedulek grzebie piasku — mówiła — słoneczko rozgrzeje, dziecko zdrowe . święta siła jest gorącym piasku, dzieci uzdrawia, kończyła persname persname, niedorosłą dziewczynką, rozkazywała, piasek prowadziła pilnowała zabawiała. persname stał silnym pięknym roztropnym, odeń starszy . wyzdrowiał , kwękał piérwéj, padał krok, więcéj mówić zaczął, wybielał. chacie mówiono wyzdrowieniu przyczyny rozważano. jedne bab, składając ręce brzuchach, mówiły — persname ofiara odpuście.



— piasek , doradziła — twierdziły inne.



persname przemawiał:



— ofiara odpuście piasek, pan przenajświętszy zrządził; , — powagą mówił daléj, — piasek ma świętą siłę, pan dał. .



— jest świecie czartouskajasiła — zauważyła jedna bab.



— jest — przekonaniem potwierdził persname namyśle dodał: — piasku, jest siła persname, , zrobił; była siła czartowska, zrobił…



zastanowił , wskazujący palec górę wzniósł dokończył.



— czortouskasiła człowiekowi zrobi, . .



persname moc zjednywał persname coniedzielném jeżdżeniem kościoła, odmawianiem pacierzy, ofiarami kościołowi postaci chlebów, serów płócien, dyabelskiéj lękał , jéj , widoczny przynajmniéj sposób doświadczył, miał obrzydzeniu nienawiści wielkiéj. opowiadał ludziach, , naprzykład wiedźmy czarownicy różni, złe innym ludziom płatali, spluwał obrzydzeniem złością zęby wymawiał. — ręce połamało! było! królestwa niebieskiego oglądali!



królestwie niebieskiém persname wspominał ; zdaje , przedmiotem, kędyś, , zarysach mętnych nieokreślonych unosił , oczy , gęstemi, wypukłemi brwiami, przybierały wyraz zamyślony marzycielski.



, rojąc dziwne obrazy królestwa niebieskiego, dbałym był ziemskie. gospodarstwo zabiegliwie prowadził, ucieszył , mieszkańcy placename urząd *starostywynieśli. okazało , persname wolnym był zaszczyt, spotkał, pogłaskał dumę. trzymał pochyło; zostawszy starostą, grzbiet wyprostował, uśmiechnął przedtém, większą przedtém powagą stąpać zaczął widoczną lubością, , zewnętrznéj ścianie swojéj chaty przybijał siną tablicę, któréj wielkiemi białemi literami wypisane : persname, starosta. sprawami , sąsiedzi ręce złożyli, zajął . obległy różne, urzędem związane trudy przeciwności, skruchą głosie mawiał: — pan persname więcéj cierpiał!



.



— pan persname królestwie niebieskiém wynagrodzi.



robił, dokuczanie ludzkie, fatygi różne zważając. unosiła ludzka duma. podnosił palec góry, uśmiechał zwykły , powolny sposób mówił:



— ciepier, toj kazau*, piérwszy jezdemnajwyższejszy…



starszemu synowi czasem perory prawił.



— patrzaj, persname, , pan przenajświętszy da panowanie ziemskie królestwo niebieskie. pij, cudzego żądaj, należy rób, moc czartowską oddawaj . moc oddaj , moc czartowską oddawaj , toj kazau, gospodarstwo zginie duszę zgubisz. .



ważny wypadek zostania *starostąwiejskim, zaszedł życiu persname lat weselu persname , , roztrząsaniu mieszkańców wsi nastręczyła sprawa wagi. magazynwiejski, mieściły zapasy zboża, przeznaczone wspomagania lat nieurodzajnych, starym, całkowitym upadkiem groził, stanowy(policyjny urzędnik) razy zapowiadał konieczność zbudowania innego, mieszkańcy placename konieczność czuli sami, przystąpieniem roboty roku rok zwlekali. wiadomo, kosztów lękali , nowego kłopotu żądali. przyszedł kres ostateczny zwlekania. magazyn trzeba budować, chcąc chcąc, przykazano góry. chacie starosty, zrobiło ludzi, zeszli narady skomplikowanéj sprawie. przewodniczył naradzie zwykłą powagą roztropnością, doradzając pieniądze owę budowę mają, drzewo kupić należy, cenę wezwać wymierzenia ziemi, budynek inne miejsce przenoszony zająć musiał. rozważeniach wyliczeniach, pomagał stryjeczny brat persname, mający jednę najlepszych głów wsi, pijanym, wpadał . miał wyższość, liczyć umiał. uczył, natury zdolność posiadał nauczył sam. razem trzeźwym był gniewał , , kroił najbliższych wyborach sędzią wiejskim zostać, siedząc persname, prawił, różne cyfry dodawał mnożył, słowem, zapominając tém, gryzło dręczyło życiu prywatném, sprawom publicznym oddał . téj czynności, rozjaśniła wypogodziła twarz, pomarszczona najczęściéj ponura gniewna. roztropności powagi placename, izbie wybuchała wrzawa, , ludzie jedni drugich zrozumiéć mogli. mówić zaczynali, łokciami, ramionami odpychali stołu, siedział starosta, grosz zawodzili kłótnie, propozycyą odpowiadali zaprzeczeniami. persname znosił, uważniejszym słuchaczom prawił, czasem, sąsiedzi łajać przeklinać zaczynali, pomrukiwał.



— pan persname więcéj cierpiał!



— bydło! praklatojebydło! kab persname— wykrzykiwał persname , najnatarczywszych pięścią stołu odpychając, zaczynał paroxyzm złości wpadać, , kłótliwą wrzawę placename głosów, ostrzem noża przerżnął piskliwy rozpaczliwy krzyk niewieści. , , komory wypadłszy, ręce łamała boku bok przechylając , niebogłosy krzyczała zawodziła.



— persnamepersname!persname, persnamenajmiłosierniejszy!



dziewka, zastępstwie persname, gospodarstwie dopomagała, komory wypadła, włosy głowy wyrywając, chacie téż biegając; donośniéj persname.



— persname ! zmiłuj *, zmiłuj , zmiłuj nieszczęśliwemi!



rozprawiać kłócić przestali, , słupy stojąc, błędnemi wzrokami wodzili niewiastami, konwulsyach rzucały izbie. czasu upłynęło gospodarz chaty, , potém groźbą spuszczenia pięści plecy, dopytać zdołał, stało. stała rzecz zasmucająca: komory zginęły sadła, par kiełbas, ścianutkanego płótna. ukradzione wiedziéć , , odpowiedniém narzędziem wewnętrzną okienicę przepiłował, zamykającą zasuwę usunął, okno komory wlazł dobra niéj wyciągnął. okno komory wychodziło ogród, téj porze pusty błotem pokryty, noce jesienne długie ciemne… persname rozpaczała; persname, stratę poniesioną mniéj serca biorąc, zmartwił oburzył nieznanemu złoczyńcy. ludzie, obradowali obrady skończyli, razy kończyć mieli, rozeszli zwolna; izbie pozostał , zamyśleniu ławie siedzący łokciami stole rozparty kobiety, ogniem, płonącym piecu, zaszłym wypadku rozprawiały. persname, żony persname, persname persname. różne typy chłopek różne dole kobiece. niemłoda schorowana, spokojna urodziwa persname, żona męża dobrego, gospodyni chaty dostatniéj matka dorastających synów, skrzyżowała piersi ramiona stratą głową kiwała, cicha powtarzając:



— jakijezłe ludzie! , jakijeniegodziwe!



persname żmijka, , śniada ognista persname, sławna całą okolicę złośnica plotkarka, wiedzieli, mąż cierpiéć mógł biła bitą , piérwszą wieść tém, chacie przytrafiło, porzuciła urodzone, lata małżeńskiego pożycia jedyne dziecko , przyleciawszy , krzyczała, złodziejów przeklinała miotała srodze , samę większa strata spotkała. persname , przywlokła zwolna dzieckiem ręku, było szóstém siódmém. niestarą niebrzydką, wymizerowaną, czołem zmarsczoném persname usty. persname, starsza schorowana, lepiéj niéj wyglądała. wiadomo, żona pijaka, siedzącego uszy długach, placename arendarza zaciągniętych, mająca chatę kurną drobnych dzieci pełną, komorę pustą, tyć bajdurzyćmogła. odbijały spokój dobrobyt, persname charakter zapalczywy, złem pożyciem stopnia wściekłości ; geogname, pijaka persname — skłopotanie nędza. tuląc kołysząc dziecko, piersi matczynéj znajdowało pokarmu rozkrzyczało niebogłosy, podziwem, pełném świętobliwego poszanowania, powtarzała. — sadła ścianpłótna! , persname ! sadła, ścianpłótna par kiełbas… , persname, persname!…



bogactwu takiemu, rzeczy ostatecznego ogłodzenia poszkodowanych komory ukraść pozwalało, nadziwić nalubować mogła! zazdrościła, , żałowała krewniaków, szkoda stała, oczy zachodziły łzami. dawało jéj miarę żywne uczucie biedy . czarne oczy rozpalały , błyskały latały oszalałéj, język, szybciéj latał źrenice. przekleństwa najstraszliwsze nieznanego złodzieja miotała, persname , przeklinać musiała; sprawiało ulgę nieustannéj zgryzocie, innych roztopiła-łzy, napełniała płomieniem.



persname, ułagodzony głos , przebił wrzaskliwe zawodzenia persname.



— wiem , — rzekła, — wiedziéć, złodziéj.



zwróciła .



— pietruk, — rzekła głosem, objawiał zgodny przyjacielski stosunek mężem; — idzi* .. popytaj , może zna , złodzieja odkryć…



spodziewanie , persname jedném słowem sprzeciwił żądaniu, wstał, głowę czapkę baranią włożył chaty wyszedł.



wieczór jesienny, ciemny; wiatr szumiał ogrodach miotał krzewami; niebem szmaty chmur, lecąc ciężkie ptaki, przysłaniały odsłaniały gwiazdy. błotnistą ścieżkę wijącą ścianami obór gumien, opłotkami ogrodów, wysoki, barczysty, chłop, kożuchu baraniéj czapce, grzbietem przygarbionym, szedł szerokim ciężkim krokiem kierunku zagrody kowala. zdala widać kuźnią, buchającą czerwoném światłem słychać turkot odjeżdżających wozów. kuźnią, odpuście jarmarku. całéj okolicy ludzie przyjeżdżają, kowala niéma. wieczór konie podkuwali, obręcze koła siekiery robić, pługi wozy naprawiać kazali, jadą domów, drogą wierzbami bzami, puszczyki lelaki gnieżdżą skomlą. drzwiami kuźni niéma , leży błoto straszne, kołami wozów kopytami końskiemi rozbite pogłębione. persname błocie tém stanął chwilę, wnętrze kuźni wpatrywał przyjemnością niejaką. czerwoném światłem napełnione, odbijało ciemności, panujących . świetle, przedstawiała postać młodego kowala, pracować przestał. majtkach koszuli odwiniętemi rękawami, silny zgrabny chłop, podnosił żylaste ramię, siły bił młotem rozpaloném , młota sypały dół deszczem, słupem tryskały górę, śniada twarz czarnym wąsem czarna czupryna, stały czerwonym blasku. pracował . . chwila zagadywał pomagającego chłopaka, czasem przyśpiewywał , , uderzenie silniejszém zręczniejszém musiało, podnosząc opuszczając ramię, tańca wykrzykiwał — , ! — persname zadowoleniem raźną wesołą pracę popatrzawszy, uszedł kroków wszedł chaty kowala.



orgname takaż persname, obszerna, drewnianą podłogą wolna dymu, komin uchodził, spostrzegać dawały wymysły, dzidówpradzidówbywało. stołów ław stały drewniane krzesła, sporych okien zieleniało wazonach nizkich roślin, małéj szafce szybkami połyskiwał blaszany samowar. wymysły , przywiózł szerokiego świata, téż zapoznała niemi persname, szlacheckim dworku, dziewkę folwarczną służyła. wymyślność doszła stopnia, gdzieindziéj umieścić ogromny piec okopconém wnętrzem, , porze chat chłopskich, palił ogień wielki. dosięgła téż wymyślność świéc, lampy; cegły pieca wetknięte łuczywo, paląc czerwonawym dymnym płomieniem oświetlało postać staréj persname sposób, , wchodzącemu izby, musiała rzucać oczy. starego zwyczaju, kościana babka siedziała piecu siermiężce, czarnym czepcu, wyprostowana, jedną ręką wyciągała kądzieli nić lnianą, drugiéj kręciła . persname nosiła izbie roczne dziecko, kołysaniem półgłośném śpiewaniem uśpić usiłując. drzwiach izby, poważnym uprzejmym głosem wymówione, zabrzmiało pozdrowienie persname.



— pochwalony…



— wieki wieków… — uradowaniem persname odpowiedziała persname , dzieckiem ręku, persname zadowolenia oczyma, gościowi podbiegłszy, rękę pocałowała. persname, , czasu oślepnięcia słuch miała ostry, poznała persname głosie chwilę prząść przestając, znak powitania głową kiwać zaczęła, jéj koła czarnego czepca białe, siwe włosy rozwiały. chrapowatym powodu braku zębów sepleniącym głosem, dziękowała , przypomniał chatę nawiedził. persname , uśpione dziecko położyła kołyskę, jedno krzeseł fartuchem otarła radośnym uśmiechu pokazując białe zęby, zapraszała byłego gospodarza , niém usiadł. persname popatrzał krzesło, przekonać chciał, złamie ciężarem ostrożnością niejaką niém usiadł.



— , — zaczął oglądając izbie, — pańsku , … kresła* wymyślili samowar… !



— pańsku, pańsku, — podchwyciła , któréj widzialne wargi wielkiego ukontentowania rozciągnęły ucha ucha, chwała persname braknie… jest… chleb jest zgoda święta … pan przykazał…



— syn jest… — dodał , żartobliwą dobrotliwością persname patrząc. zawstydziła spuściła oczy, uśmiechając , odpowiedziała.



— jest, dziadźku…



— drugi będzie… — zażartował daléj starosta.



razem młoda mężatka zaczerwieniła burak, odwróciła twarz cicha zachichotała. persname strony śmiała piecu starym śmiechem, suchy klekot drewnianéj grzechotki przypominał.



— jeden … , , jeden — mówiła.



— daj — życzliwością zakończył , kowal wszedł izby. opuszczeniem kuźni włożył szary spencer sukienny, zieloną taśmą oszyty, wyglądał . twarz miał zaognioną spoconą pracy; widok ucieszył obadwa ramiona ucałował. , persname zapominali tém , stara persname jéj wnuczka lat chacie chleb jadły. jadły, dobrym omastą życzliwości gospodarstwa przyprawionym. potém stało inaczéj tułaczkę iść musiały, winy było.



— persname! — zawołał żony kowal — zróbno dziadźka* herbaty…



poprawił krześle. lubił herbatę, pijał , czasem miasteczku, odpust targ przyjechał, chacie samowaru miéć chciał, dzidy miewali.



— ! — zauważył — … herbatę pijecie…



— persname pijem, czasem pijem — odpowiedział kowal — robić? wódki gęby bierzem, czasem trzeba czém inném żywotrozegrzać… babuli ziele życie przedłuża gość trapi , potraktować …



— , ? — potwierdził persname zaczął kowala wypytywać różne różności, wiedział, kawał szerokiego świata zchodził mnóztwem ludzi, rzemieślnik czynienia miał, persname trzeba rozmowy zachęcać, natury wielomównym wesołym. téż opowiadać zaczął gościowi persname mieście, placename żołnierz lat przebywał, pośpiechem zagotowała wodę samowarze minutach glinianego *czajnikanalała herbatę szklanek grubego zielonawego szkła , każdéj włożywszy cynową łyżeczkę, białym spodku kawałków cukru położyła. naczynia cukier szafki wyjmowała, zwijała izbie bosemi nogami , szklanki łyżeczki, wesołe dzwonki ręku dzwoniły. szklanki herbatą postawiła stole gościem mężem, trzecią, ławę wskoczywszy, piecu umieściła mężczyzni persname , gorącą herbatę spodek wylewała , wydymając policzki całej siły , dmuchała. końcem palca dotykała płynu przekonawszy , ostudzony, brzeg spodka ust babki przykładała, mówiąc:



— piej, babulo, piej! 



siedziała brzegu pieca ślepą babkę herbatą poiła. chustki głowie domu nosiła. ciemne włosy rozrzuciły twarzy czoło miała gładkie pogodne oczy wesołości błyszczące, kołysce usypiał roczny chłopak, dziewczynę wyglądała. persname persname rozmawiając, spojrzał żonę raz, drugi, potém, opowiadanie przerwał zapytał.



— persname! znou harbatypijesz?



wydęła wargi bosemi stopami ścianie pieca , odpowiedziała.



— chaczu! lublu! paskudnoje ziele*. lepsza zacierka sadłem.



wspomnienie sadle przypominało cel dzisiejszych odwiedzin. wsparł łokieć stole, twarz ręku wypadek, chatę nawiedził, opowiadać zaczął. obecni dziwili ubolewali. zajęło nadewszystko pytanie: — złodziéj? persname przypomniał , wczorajszéj nocy wracał sąsiedniéj wsi, któréj interesem chodził, widział człowieka, workiem plecach szedł płotami — wyglądał, człowiek? — zapytał . persname odpowiedział, człowiek chudy, małego wzrostu zdaje , siwy zarost miał twarzy. ostatniego utrzymywał, noc była, widział zblizka gwiazdy świeciły, zdaje , miał siwy zarost twarzy. zadumał rzekł.



— …



podejrzeniu wyrażoném nieprawdopodobnego było. raz życiu swojém złodziejstwie złapanym, , lata , wdarcie dach stodoły dworskiéj roku placename przesiedział. podejrzenie. persname wlepił oczy ślepą twarz .



— prośbą, — rzekł. — znacie sposób, złodzieja odkryć…



persname milczała chwilę, potém chropowatym bezzębnym głosem, namysłem, mówić zaczęła:



— mam znać? znam. weźcie sito, wbijcie nożyce ludzi podłoży palce ucha nożyc, drugie ludzie* mówią różne nazwiska, różne wspomną… nazwisko sito zakręci , złodziéj… pewna prawda, raz razy własne oczy widziała…



umilkła, wyciągnęła ramię razy żółtych palcach wrzeciono pokręciła. zaśmiał .



— głupstwo! — rzekł.



— persname! — przerażeniem zawołała ; — ! głupstwo! , paskudny!



zaczerwieniła cała, niedowiarstwo męża oburzyło. wymówkę przyjął cicha zamruczał.



— , baby, baby durnyje!



persname nadzwyczajną uwagą powagą słuchał słów , , rękę wrzecionem opuściwszy, dodała .



— można sito złodzieja wywróżyć, można ewanelię. … jednych stronach sito wróży , drugich ewanelięwróży … jedno… woli…



persname rękę włosów podniósł.



— ewanelięwolę — rzekł chwili dodał. — rzecz jest persname siła…



— , ewanelięnożyce wbić… — nauczała baba.



— głupstwo! — zaśmiał kowal, persname skoczyła ręką usta zamknęła. pochwycił, razy kółko okręcił, potém załaskotał, , zachodząc głośnym śmiechem, ławę upadła. persname swawolę młodych uwagi zwracał. ważniejsza sprawa sercu leżała rozmowy wróżbach, cudach czarach przejmowały tajemnicą persname uroczystością. wstał krzesła zakłopotaniem zaczął.



— dziakuju, , waszę radę… , zrobić… trzeba, znający* robił…



— , dziadźku, zrobię… zrywając ławy, zawołała ; — ! lat chleb jadłam -przysługi zrobiła?.. idę…



nogi trzewiki wkładała. wioski trzewików chodziła. mąż, miał przyjemność persname , wszelakie stroje niéj kupował, jéj podobało , szczęściem swém popisać mogła ludźmi, najuboższą najpośledniejszą . trzewikach , kupnéj spódnicy, zgrabnéj, nowiutkiéj siermiężce kwiecistéj chustce głowie, minut , weszła chaty starosty, dawną gospodynią pokłoniwszy nizko, rękę pocałowała. dwom innym kobietom , głową kiwnęła. wiedziała , tém samém, sól oku. jedna jéj małżeńską niedolę przypisywała, druga zazdrościła dostatku. chwilę urazach zapomniały, ciekawość przemogła nienawiścią. skupiły zarzuciły pytaniami, , niedorosłymi chłopcami gospodarstwa gwarzyć chichotać zaczęła. znała niemowlęctwa; persname czerwony policzek uszczypnęła palec włożyła usta, gapiowato otwierał. zato nogi pochwycili, długa środku izby upadła. baby dzieci boki brały śmiechu persname , wpadła, musiało gadania, śpiewania śmiechu. jedna persname myślała śmiać . klocku drzewa piecem usiadła, ręką brodę podparła zadumała . tém makiem posiał, zrobiło izbie . wyszedł komory, niosąc ręku niewielką książeczkę podartéj oprawie zżółkłemi kartami. ewangelia, poszanowaniem chował dnie skrzyni lat , sukcesyi zostawił dziad stary, dworu dworu wsi wsi chodził, nakoniec placename, chacie umarł. persname trumnę rękoma desek zbił, pogrzebał książkę starego żebraka, rzecz świętą uważając, chacie pozostawił. otwierał , czytać umiał, obecność dnie skrzyni niejakie ubezpieczenie chaty nieczystéj siły uważał, , poszanowaniem, komory wyniósłszy, milczeniu persname podał. , kieszeni siermiężki wyjęła nożyce, przyniosła mgnieniu oka spoważniała, poznać wesołą mołodycę, izbie placename chłopcami uganiała koziołki wywracała. spoważniała, czoło zmarszczyła, wzniesione górę oczy, wyraz modlitewny przybrały. westchnęła , westchnęły inne kobiety, persname. przeżegnał naśladowali synowie , rosły czerstwy ciekawości oczyma blady, chuderlawy persname gębą szerzéj otwartą. jednym zamachem, rozwarte nożyce grzbiet książki wbiła jedno ucho nożyc palec wskazujący podkładając, drugie persname wskazała.



— , ciotko!



uczyniła, rozkazano. książka ostrzu nożyc wisząca, dołowi rozwierała stare pożółkłe karty.



— persname — zadysponowała — różne różne nazwiska, gadajcie. nazwisko pokręci , złodziéj… piérwsza wyskoczyła pytaniem



— persname? — pytającym tonem wymówiła pragnęła, książka uczyniła zapowiedziane poruszenie, , stawem, płókaniu bielizny pobiła . książka drgnęła.



— persname? — cienkim dyszkantem zapytała persname, jeden najdokuczliwszych wierzycieli męża. książka pozostała nieruchomą. nazwiska nazwiskami wypadały ust kobiet chłopców, uszczęśliwionych , ważnym akcie rolę grać mogą. książka odpowiadała . nakoniec, persname nazwiska wymienił, basowym przytłumionym głosem rzekł.



— persname. — półgodziną kowala wyrażono podejrzenie człowieka, nazywał. palec drgnął , drgnięcia spostrzegł, sama uczuła, książka powolném téż dostrzegalném poruszeniem, dokonała mały półobrot.



— ! — zawołało chórem głosów . persname uszanowaniem grzbietu książki ostrza wyciągnęła , pochyliwszy , starą okładkę ucałowała. przykładem poszli inni. całowały książkę kolei kobiety, całowali , zdawali chłopcy; długim skruszonym pocałunkiem usta niéj przyłożył persname łuczywem świecąc, komory poniósł. , kobiety chłopcy wymówili chóralne: — ! którém mieściły uczucia różne: oburzenia, uradowania wdzięczności , złodzieja odkryć pozwoliło. czém , zapytywali dorozumiéć mogli. czuli myśleli, siła, usługę oddała pośrednictwem persname. wieczora ognista latała wsi zgnębiona persname skwierczącém dzieckiem swém ręku chaty chaty łaziła, wyścigi, jedna , druga mazgajowato, rozpowiadały wszystkiém, działo stało chacie starosty.



głuche chodziły wieści tém, persname persname zaszło. piérwszy, zdarzającym gwałtownym przystępie gniewu, zbił chacie pociągnięciem sąd zagroził, przyzna winy skradzionych rzeczy odda. wiedział doświadczenia, sądu wykręcić można, stare lata chciało raz trzeci turmę nawiedzać. przytém, synowie córki dziećmi rękach rzuciły nóg staroście, prosząc, gospodarstwa rujnował, rozpłakał , persname wyznał zwrócił sadła ścian płótna. reszcie płótna utrzymywał, gdzieściś zgubił, kiełbasach, przypadkiem psy zjadły. płakał, bił pięścią piersi zbawienie wieczne zaklinał , było. synowie córki, wiedząc , było, skupiły kącie izby milczały. persname uwierzy, ścian płótna kiełbasy chacie pozostaną! persname uwierzył, gniew odszedł widział , ubogą chata napełniała gromada. było dusz , starych, młodych małych. ludzi winę jednego gubić samemu małych kłopotów nabrać . ręką machnął, , oddano , zabrał, tém, oddano, zęby mruknął…



— pan przenajświętszy moję krzywdę królestwie niebieskiém wynagrodzi…



sprawy zaniechał, inni mieszkańcy wsi zapomniéć niéj mogli. zapomniał niéj przedewszystkiém , spotykał, spluwał stronę gniewem mruczał.



— zgiń, przepadnij, nieczystaja siła! 



świecie zdołało-zachwiać przekonania, kobiecie moc tajemnicza jéj znana, postępek wyjawiła. nienawidził lękać zaczął. lękać téż zaczęły , były , przepadały . naprzykład, sroga febra trzęsła, doradziła piérwszą wiosnę , kaczę spójrzéć téjże chwili, prędzéj, węzeł fartuchu chuście zawiązać. ręką odejmie upewniała. ujęło ręką. łabudowa, schnąć, szpetniéć siły tracić zaczęła, febrę utraciła, miała męża młodego, świekrę gderliwą roboty wymagającą, wdzięczność persname wielką. inną kobietę, ciężkim połogu będącą, napoiła płynem, gatunków ziół przyrządzonym, zwanym dziesięcioranką, okazał skutecznym. miała chacie suszonych ziół, służyło chorobę inną. gardła dawała brunelkę, kaszlu ślaz dziewannę, bolów krzyża krwawnik, ściskania *żywocie* czomber miętę. chorobom jednym doradzała koniczynę białą wiśniową korę dół drzewa zeskrobywaną, chorobom innym koniczynę różową takąż korę górę drzewa zeskrobywaną. dzieci, dostawały konwulsyi, kładła desce koła, zarysowanego kredą, , koklusz męczył, poiła sokiem rzepowym, innego dawanym, saméjże rzepy, formę kielicha . słowem, nieprzebraną środkach, zaradzających cierpieniom, najpospoliciéj dolegającym mieszkańcom wsi. znała , udzielała uprzejmością chęcią wielką. inna brała-zato jaja, len, płótno, kury, miarki zboża persname wié . . zamian rad żądała, przyniosła fartuchu chustką, przyjmowała. rękę wyciągającą datkiem odpychała, mówiąc:



— chcę, trzeba, ? życzliwości…



ludziom życzliwą . bywało, wieś idzie, biedną kobiecinę, znędzniałe dziecko zobaczy, staje zapytuje . — ? boli? zgryzoty jakiéj? ? wypytawszy , czasem ziółko, inny sposób ludzką biedę doradzi, żadnéj rady wymyśli, dorosłym biedzie pogada głową pokiwa, dziecko ramionach pokołysze, chude ciałko pocałuje swoję drogę idzie. stara persname, słysząc , ludzie niéj radę przychodzą, rok milczała, potém zaniepokoiła wnuczkę zaczęła. wysokości pieca mówiła niéj:



— , suka, ludźmi język wywieszasz? pij, zrób! zato podziękowanie miała, wiedźmą zrobią…



persname miotle łokieć wsparła zamyśliła . chwili namysłem zaczęła.



— widzicie, babulo, zdaje , pan persname szczęście dał, świat polubiłam… lubiłam, ożenił , polubiłam więcéj… ? persname lepszy… dostatku wszelkiego przybywa dzieci przybywa świecie lepiéj lepiéj świat lubię persname persname jest świecie lubię… słoneczko ciepłe gwiazdy persname jaśnieńkie, drzewa szumiące kwiaty pachnące ludzi wszelakich żywe stworzenie… lubię… persname lubię… kusy! kusy! masz!



brzydkiemu kundlowi czarne białe plamy kromkę czerstwego chleba rzuciła, twardéj sierści pogłaskała daléj, izbę zamiatając całą chatę, zaśpiewała:





«dole, pryhore,

posiejali proso,

chodził ,

dzieuczyny !



persname chciała gderać.



— persname, ! — szeptała, promień słońca, okno padający, ogrzewał starą głowę, izbę napełniał zapach skwarzącej piecu słoniny wesoły śpiew wnuczki. było szczęśliwej roztrzepanicy napomnienia prawić, złe wróżby gadać? sama uszczęśliwionym uśmiechu rozciągnęła placename wargi ucha ucha , bok przechyliwszy głowę, nasłuchywała, zbudzi czasem kołysce malutka . ręce przędzenia zabolały było-kolanach potrzymać prawnuczkę!…











placename persname urodziła , persname przyszedł świat , dzieci, najstarsze miało lat , hodowało chacie kowala, porze , mieszkańcy placename, rozniecili dróg rozstajnych ogień osinowego drzewa. ogień , motyl nocny, zgubie swéj płomienia zwabiony, piérwsza nadeszła . duszą złośliwą nieczystą, chatach kikunastu mleko krowom odebrała. niéj przyszła kobieta inna, opinia publiczna wioski -zaniepokojoną silnemi niéj podejrzeniami nurtowaną; podejrzeniom , towarzyszyć-mogły wątpliwości niejakie. ustanowienia pewności faktu , trzeba szeregu faktów poprzedzających. zaprzeczyć mógł, przeszłość wspierała chwilę obecną. dziecko nieznane przywędrowało starą babą, niewiedziéć siła, dobra zła, świecie gnała. baba kawał świata obeszła znała* , mieszkanki wsi, wzięte, znały. przyszły wiadomości ? . czasem karą brzydkie postępki, dopuszczała oczyma persname, stosunki nieczystym? srogie lubienie, uboga dziewczyna, przybłęda, rozbudziła jednym najbogatszych gospodarzy, placename? wyjście mąż, chłopca, lat widział, zapomniał? odgadnięcie złodzieja? wszystkież leki inne porady? jéj przykładem, dziewki paliły wienniki, chciały gości domu sprowadzić; skutek jéj ostrzeżenia podjął ziemi tasiemki, szereg węzełków, zarazby dostał brodawek. , spory zapas podobnéj mądrości istniał placename ogóle, całéj okolicy, przybyciem miejsca. , dzidów pradzidówtutejszych niewiast, dniach rozdzielających narodzenie pańskie świętem króli, świecie pokręciła-razu wrzecionem, wiosnę ptactwo domowe zawrotu głów pozdychało; dzień chodziła lasu grzyby jagody, robactwo gady las zamieszkujące chatę nawiodła; żęciu zboża upuszczała pilnéj uwagi , przypadkiem ściąć sierpem kłosów sposób związanych, załamanych, związuje załamuje ręka nieżyczliwa, nieszczęście téj, . , podobnych wskazówek wiadomości, dzidów pradzidówposiadała ludność , persname jéj wnuczka, posiadały porównania więcéj. teraźniejsze bogactwo kowala żony? chata domek szlacheckim dworze, wóz bryczka okuty, klaczka zaprzęgu tęga, krowy, owce, . chacie samowar łyżki błyszczące jeden drugi biały talerz. małaż rzecz bogactwa ? mają? oddawna persname, innych kobiet cały głos dziwi wykrzykuje, pani , harbatędomu pije, suknie kupnych perkalów nosi, kościoła czasem półjedwabną chustkę głowę zawiązuje, sam spencerach chodzi, surdutach, butach pięknych, czapeczkach zgrabnych, siermięgi chłopskiéj baraniéj czapki, zobaczyć. persname wścieka , rozlazła persname płacze, zapytują samych sąsiadek: kowala bogactwa może? sąsiadki, szczególniéj młoda , lubi, wspominają tém, persname pieniędzy przywiózł, zarobił swojém rzemiosłem, pracowity , ludzie robotami odpust przyjeżdżają; kawał ziemi ma urodzajny, persname dobrą gospodynią persname . persname persname, niemi inne kobiety, głowami kiwają, proszącemi oczyma spoglądają persname, rozmowom obecny bywa prostując , mówi: — czort, wiedźmie komin hrosze* nosi. , bogactwo?



, stary tryumfował.



— — mówił, — przyszedł ogień? krowom mleko odebrał?



wieś dużą cała zajmowała sprawą. chatach wrzało wieczoru garnku. dziwowali oburzali , ramionami wzruszali pięści ściskali, bywa, wódka ust rozwiązuje, mówili . babskie języki latały młyńskie skrzydła. persname swemi żywemi ruchami wiewiórki, syczącemi ustami żmijki, uwijała ludźmi różnych izbach dziedzińcach , godzinę północą koguty zapiały. persname dzieckiem ręku, pustéj chaty wszedł, ogień rozniecił, łuczywo zapalił szczelinę ściany wetknął, , zmarszczoną srogą twarz pochylił dzieckiem, objęciu spało. prawdę żyjącego dziecka należała niekształtna głowa, lnianemi włosami okryta, twarzą nabrzmiałą zamkniętemi powiekami, żółte rzęsy leżały woskowéj żółtości policzkach. świetle łuczywa, persname przypatrywał twarzy. syn mizeractwem takiém, sam należał najsilniejszych najroślejszych chłopów wsi całéj okolicy? zgryzotą ściągnięte usta persname, samą twarzą dziecka zaszemrały:



— biedulku , biedulku! był żywocie matki, bił żonkę, nawidzićmógł… ziemi odrastał, paskudna matka łopatą głowie uderzyła…



srogość twarzy topniała okrywającym wyrazie bólu. pocałował czoło uśpione dziecko, zbudziło rączynami szyi zawisło:



— persname, jeść!



jedném ramieniem przytrzymując piersi, sięgnął przepaścistą głębinę pieca wyciągnął niéj garnek ciepłą resztą krupniku. wziął drewnianą łyżkę wlewał krupnik usta dziecka. część krupniku wylewała łyżki ust dziecka brzeg pieca, dziecko ksztusiło ; persname niezliczonych zmarszczek swéj twarzy uśmiechać zaczął. , brwi zsunął ust wyrzucił ciche przekleństwo. dostatniéj chacie panuje niedostatek , dziecko karmić musi zimną resztką krupniku, sam, głodnym , jeść niéma? komora pełna. , chata pusta. dziecko niéj jedno , żonka świecie lata, językiem wywieszonym suki. — suka! — zamruczał zaklął. dziecka rzekł. — , matką , wyglądał…



chwili, persname rękoma sienniku ułożone, mizerne dziecko, zasnęło, persname, przyniesioną komory kromkę chleba kawałkiem słoniny zjadłszy, siedział ścianie ławie drzemał. orał dzień cały, znużonym , całą postacią kołysał senności tył, . snu układał. żonę czekał. -objaw czułości ? doświadczyć miała , godzinę północą, chaty wracała. wracała humorze wybornym. uszczęśliwiało , złapano gorącym uczynku szkodzenia ludziom, cała wieś, persname obrzydzenie weźmie najpewniéj. ostatnia nadzieja rozpływała jéj wnętrzu namiętną rozkoszą. przymusu chciwości, lubienia persname poszła. ostrzegali ludzie, wielki złośnik. „dam rady,“ mawiała. „złość złość , przezwycięży. bije, lubił.“ przekonała , lubił, pojął , matka umarła „gospodyni chacie konieczną stała”. — lubił lubił. , bała kryminału sądu, -tamtę razy zabiła! zabita . wiedźma ludzi krzywdząca nieczystym będąca zmowie. , persname plunie , zobaczy. nadzieja uczyniła szczęśliwą męża . wsunęła chaty cicha , ujrzawszy persname siedzącego ławie, wiewiórka przyskoczyła, usiadła szyję ramieniem objęła. oczy wyglądały czarne płomyki, wązkie usta ukazywały uśmiechu rząd śnieżnych zębów. szyję męża ramię zarzuciwszy, chciała przycisnąć boku, , pięść podniósł uderzył plecy , ławy ziemię kolanami upadła. zaczął, zapytując , siedziała, wieczerzy zgotowała, dziecka przyszła? złością wybuchnęła , zerwawszy klęczek, ręce biodrach oparłszy, zaczęła skakać oczy, śmiejąc wołając: — wiedźma ! wiedźma miła! wiedźma lubka najmilsza! wiedźma! wiedźma!



zerwał ławy , włosy porwawszy, ziemię rzucił. téjże chwili krzyk łoskot obudził małego chłopczynę, , ujrzawszy rodziców bijących środku izby, wysunął nadna, przestraszonemi ruchami wlazł tapczan. doświadczenia wiedział tém, bitwie mężem, matka porywała włosy koszulę szczenię środek izby pościeli wyrzucała. ojciec ręce brał izbie ramionach nosił, tuląc całując, czasem, rozzłoszczony, nogą kopnął…



persname , zaszedłszy kuźni chwilkę mężem pogadawszy, domu wróciła. dzień napracowała ogrodzie pielenia buraków kapusty, godzinkę zachodem słońca wybiegła pole, ulubionych ziół narwać. wiedziała, porę przyjdzie, wieczerzę zgotować.



akseny , , wnuczkę ogrodu wyprowadzona, cały dzień trawie przesiedziała, zwykłe miejsce piecu zajęła, skupiło starszych dzieci. najmłodsze spało kołysce. zmroku letnim, napełniał izbę, gwiazdami niéj szyby okien zaglądając, grupa złożona istot ludzkich różnéj wielkości, ciemniała poruszała zarysach mętnych, samym sufitem izby, nakształt grupy cieniów. ciszy, przerywały oddalone stukania kowalskiego młota, chrypiał seplenił głos ślepéj baby srebrne dzwonki rozlegały cienkie głosiki dziecięce. , powagą wielką, suchym, klekotliwym śmiechem opowiadała; jéj mnóztwem wykrzyków zapytań mowę przerywały. najśmieléj odzywał sześcioletni persname, najmilszy pierworodny ojca, pomocnik matki pielęgnowaniu najmłodszego dziecka, téż opiekun ślepéj babki, którą czasem piecu karmił, dziedzińcu ogrodzie rękę wodził. , rozciekawionym , głosem rozpieszczonego dziecka, zapytaniami prababkę napastował.



— , babulko? naszéj chaty przyszedł? był?



szło , przyszedł najmłodszy braciszek, miesiącem zjawił chacie robił , przyszedł? stara śmiała rzekła:



— lesie , lesie braciszek *, przyszedł.



— robił? — zabrzmiało pytanie.



— zajączki lesie pasł — odpowiedziała babka.



— , , przyszedł?



stara namysłu odpowiedziała.



— wysokiém, drzewie siedział wronki powietrzu pasł…



— ? ? persname, ?



— , persname, dnie sinieńskiéj wody siedziała rybki pasła…



— persname? babulko, persname?



— ? persname, , była?



widać prababka trzyletnią persname pocałowała, izbie rozległo głośne . śmiechem, starym klekocie czuć rozkosz, odrzekła:



— persname gęstéj trawie siedziała robaczki pasła…



drzwi stuknęły izbie rozszedł mocny zapach ziół polnych.



— persname? — zapytał zmroku głos chrapliwy sepleniący.



— mama! — zadzwonił dziecięcy chór.



— ? — zapytała wchodząca.



— .



— persname śpi?



— śpi.



— chwała . ogień rozniecę kartofli zgotuję, ogrodzie nakopała.



— , dobre kartofle… młode… — wyraźną rozkoszą zasepleniła babka.



— dobre… , dobre… powtórzył dziecinny chór.



szeroki ogień zapłonął piecu oświetlił izbę, lat zaszły niejakie zmiany. zmiany dobre. więcéj dostatku więcéj wymysłów. oknami stała komódka, niéj mosiężne lichtarze lampka szklanym kominkiem. okien firanki kwiecistego perkalu pachnące geranium całe czerwonym kwiecie; szybami szafki, białe talerze, jednéj ścianie obrazków błyszczących ramkach. poprzynosił domu. interesem pojedzie, ładnego przywiezie domu, sam, przybytków, cieszy dziecko żonce cieszyć każe. kazał , cieszyła-sama. oczy jéj kochają jaskrawych barwach perkalowych firanek złotawych połyskach mosiężnych lichtarzy, jeźli doświadcza zmartwienia , ślepa babka piękności wygód, opływa, widziéć może. opowiada , rzecz nową pomacania jéj daje. , stare rzeczy pozostały izbie, były. ławy, stoły, statki gospodarskie, krzesła drewnianemi poręczami, tkackie geogname, kącie jednym wielki stos różnego żelaztwa ścianie nowych, kuźni zrobionych siekier, pił, kruków szczypiec. krośnach tkackich persname radno* rozesłała wysypała fartucha rozsypane zioła. zakrzątnęła wieczerzy; dzieci, ptaki pieca zleciawszy, biegały niéj bosemi stopy szczebiotały dziwy, babula zmroku opowiadała.



— mamo! dnie sinieńskiéj wody siedziała rybki pasła…



— gęstéj trawie siedziała robaczki pasła…



— wysokim, wysokim drzewie siedział wronki powietrzu pasł…



— persname lesie siedział zajączki pasł…



sypiąc kartofle garnka, persname przekomarzała dziećmi, piecu stara zachodziła śmiechu, dureńki, mówiła, uwierzyły.



godziny potém wrócił domu kowal. dzieci rzuciły.



— persname, sinieńskiéj wodzie..



— , tatku, wysokim drzewie…



— gęstéj trawie…



— persname lesie…



persname jedno drugiém ręce brał, piórka głowę podnosił , pocałowawszy, ziemi stawiał. przytém przyjemnością widoczną rozpytywał dzieci, wodzie, trawie drzewie robiły było. , stał mężczyzną dojrzałym, ramiony pracy rozrosłemi, twarzą opalenia bronzową wielkim, czarnym wąsem, usty. znać było siłę pracownika powagę człowieka, persname pracy zależał. czarnych oczu , dzieci całował dostatków izbie rozejrzał, patrzało szczęście. siadając ławie, zawołał.



— zuzulu! zmachałem robocie, ręce poodpadają! jeść chcę.



inaczéj żony nazwał , imieniem miłego ptaka, wesołym kukaniem oznajmia rozkwitłą wiosnę.



— mig wieczerza! — odparła kobieta postawiła stole lampkę długim kominkiem. lat persname chciał wieczerzać świetle lampy, łuczywo palili zimowe wieczory, chacie było. mgnieniu oka małe dziewczynki znalazły kolanach ojca, persname stole siedział gadało, słuchał. persname stole postawiła misę dymiących kartofli bochen chleba nóż mężowi podała, potém sieni przyniosła hładysz kwaśném mlekiem.



wieczerzy dzieci zasnęły: persname tapczanie, persname persname piecu babki. ślepa baba, prawnuka nakarmiona mlekiem kartoflami, nacałowawszy naśmiawszy szczebiotu , zabiera rozciągnięcia piecu starych kości, persname, myjąc miski łyżki, odezwała .



— ! opowiedziała , przytrafiło…



cały wieczór, zajęta mężem, dziećmi wieczerzą zapomniała wszystkiém, było najbliższém najmilszém jéj otoczeniem. , dzisiejszego wypadku małą przywiązywała wagę opowiadała babce mężowi śmiechem, młoda kobieta, ma głowę nabitą swojém kochaniem swemi pomyślnościami , , zdarza, złe tłómaczyć . kowal grubym serdecznym śmiechem śmiał chłopów, ogień przyciąganie wiedźm rozniecają, zdarzenia, ogień żonę przywiodło. stara zmarkotniała. kłoniła posłaniu; siedziała wyprostowana, nieruchoma kościste szczęki poruszać zaczęły , trudem przeżuwała. niéj znak niemylny zgryzoty troski. opowiadać przestała, wymyte miski łyżki umieszczała przybitéj ściany desce, stara głosem, objawiającym głębokie zamyślenie, ozwała pieca.



— , , ; , persname, piérwsza ogień przyszła!…



— głupstwo! — zaśmiał kowal ręką machnął, persname babce twarz zwróciła.



— ? — zapytała.



chwilowym namyśle, baba mówić zaczęła.



— najpiérwéj wiadomo, ogień zausiudy() wiedźma przychodzi. wiadomo, musi być, pan najwyższy siłę nieczystą ludzkim oczom objawia. , persname, dzisiaka() ogień przyszła? ręce persname kobiety opadły splotły spodnicy. oczyma, otworzyły , babkę patrzała.



— wiem ? — wymówiła cicha usta zdumienie przerażenie rozwarło.



— ! — ozwał kowal — szła przyszła. szkoda gęby marnować!



persname zważała sceptyczne odezwanie persname persname słyszała. otwartemi usty, rozszerzonemi oczyma patrzała babkę, daléj mówiła.



— druga rzecz jest, złe ludzie spokojności dadzą. wiedźmę ogłoszą …



szczękami poruszać zaczęła chwili dopiéro dokończyła.



— pan persname nieszczęścia broni.



, ręką żółtéj kości wyrzeźbioną, uczyniła powietrzu znaków krzyża; ślepe oczy może wyprężonego wzniesienia powiek, rażącą białością odbijały twarzy. persname, stała, osunęła ziemi usiadła, rękoma splecionemi otwartemi usty. mniéj lekceważącym głosem burknął.



— wszelakiego nieszczęścia bronić … może nieszczęście? daj persname nieszczęścia!



widać , rzeczy podobnych mniejszą inni wagę przywiązywał, gadanie ślepéj baby sprawiło wrażenie niejakie. chwilowém milczeniu, mówić zaczęła.



— , , świecie żyję, świata schodziłam, ludzi słyszałam słyszałam, żywemi oczyma patrzali stare czasy, stare czasy, pamięć ludźmi przepadła. , maleńką persname ręku cudzy świat poszła, zaszła raz jednéj wioski, żył jeden człowiek, twarzy zielony mech wyrósł ludzie mówili, może więcéj lat było. , dworach służył świata schodził, zacznie bywało gadać rozpowiadać, gębę otwierają słuchają; … htaby … uczone ludzie przychodzą bywało proszą , różne rzeczy gadał… bywało proszę słucham… , stary persname, stary persname! kosteczki rozsypały dusza panem stanęła, , gadał rozpowiadał, świecie chodzi, żywe… , ślepa żywe stoi oczyma persname, wiedźmie rozpowiedział, słyszał sam ojca, żywe oczy widział. żywe oczyma stanęło…



chwilę mówić przestała. wspomnienia, ślepemi oczyma stały poruszały żywe, wyrwały nieruchomości uprzedniéj. kołysała cienką kościaną postać tył, mówić zaczęła, razy westchnęła . białe oczy świeciły żółtéj twarzy chwilą, przestał padać blask ognia, , przygasając piecu, rzucał izbę smugi bladawe kołyszącéj zmroku światłości. jednéj smug siedziała ziemi persname persname usty, splecionemi koła kolan rękoma niepokojem zmąconą twarzą. drugą ścianą, potężna postać kowala rozpierała ławie stole. oszczędność, , zgasił lampkę, głowę dłoni oparł uwagą słuchał gadania staréj. słuchał bajek opowieści uwagą przyjemnością , płacąc wzajemnemi opowiadaniami wędrówkach świecie różnych widzianych słyszanych rzeczach. przechodziły niedzielne popołudnie spore kawały zimowych wieczorów. , spać chciało, słuchał , ślepa baba, zmroku zalegającym wierzchołek pieca, chropowatym swym szepleniącym silnym głosem, prawić zaczęła:



— , żyła siole ludném bogatém dziewczyna, czerwonéj maliny podobna, słuszna topolka piękna, dziwowali ludzie. parobki młode szaleli panicze niéj przychodzili mówią bywało: „spójrz , persname! persnameswojupodaj!” chciała, chłopa, pana. pójdzie bywało studni, królewna , spódnicy, stużkami(wstążkami) , koralach bursztynach szyi, kwiatów włosy śmieje , białe zęby pokazując. zaczęli ludzie gniewać przezywać jéj przypatrywać , robi, niéj lgną muchy miodu, sama chce. patrzę, patrzę widzę, śmieje parobkami paniczami baraszkuje, czasem pochmurna chodzi, ludzi zyzem patrzy, lasu idzie siedzi lesie dzień, , dni wróci, zioła warzy, szepcąc niémi, dziwne znaki robiąc, ludziom różnym, zioła picia daje, bólów kolek nudności zgryzoty wszelakiego ucisku, jest. ludzie, niéj napoje kupowali dziękowali jéj chwalili , mówiąc, ciekawa, rzeczy poznała, ciekawością lubienia znać chce. milsze było ziółko lesie, chłop dobréj roli, panicz dworze. -persname żyła robiła, miała , przymuszał, przyzwyczaili , inną dziewki! bywało, mówią niéj: „inném sercem innemi myślami urodziła .” dawali jéj święty spokój. , nieszczęście persname, polubił jeden dworski człowiek, *guberner, pisar, . żartowała . stanie bywało kościołem, stoi, królewna , spódnicy stużkaminaszywanéj cienkiéj koszuli, koralach bursztynach szyi śmieje persname, białe zęby pokazując. cierpiał * prosił, polubiła, zobaczył, będzie, straszną złość wpadł, miasta pojechał, *księdzamiwielkimi urzędnikami skarżył , , , persname wiedźmą. placename zrobiło piekle. pozjeżdżali urzędniki wielkie zaczęli persname robić śledztwo. zebrali sioła ludzi pytali : robi? lasu chodzi? szepce, zioła warzy? zioła? czart gościnę chodzi? niéj stużekkoralów bursztynów wszelakich ubiorów jest? wypytawszy , persname ręce nogi związali, wozie położyli miasta placename. mieście rynku pokazali ludziom powiedzieli, wiedźma. , mówili, . nieczystemu duszę chrześcijańską zaprzedała, mówili, nieczystym lesie rozmawiała, mówili; nieczysty jéj komin *stużki, bursztyny wszelakie bogactwa nosił, mówili. środku rynku nałożyli drzewa, kat czerwonéj sukni persname włosy schwycił ogień wrzucił. ogień buchnął wielki, nieba dostawał paliła trzaska, jęcząc, jęczenie cały świat rozchodziło nieba dostawało, ciała, paliło wielkim ogniu, smród rozchodził mieście, chwałę panu persname święte pieśni wyśpiewywali sam król, tronie siedzący cieszył ludziom cieszyć przekazywał, , ukaraną wiedźma, duszę chrześcijańską nieczystemu zaprzedała…



umilkła głębokie milczenie izbie zapanowało. kowalowi słuchaniu opowieści wiedźmie, wszelka ochota spania przeszła. wierzył , wierzył istnienie dyabłów wiedźm? sam wiedział. prostu, wesoły temperament przewaga praktycznych instynktów, skłaniała lekceważenia podobnemi zagadnieniami wesołych żartów. , opowiadanie , chwili usłyszał, czyniły wrażenie, chwiały niewiarę, budziły żywą ciekawość: było . persname, , persname oczyma zbladłą przerażenia twarzą, słuchała opowiadania babki, była niém mowa ogniu, nieba dostawał, wydała piersi stłumiony okrzyk zgrozy, usłyszała smrodzie, piekącego ciała rozchodził mieście, dreszcze wstrząsnęły jéj ciałem stóp głowy. minut dopiéro umilknięciu babki, ozwała głosem cienkim jękliwym, mówiła .



— babulo! wiedźmą była? … złe ludzie wymyślili?…



— , — namysłem odparła persname; — stareńki wiedział. może , . była, niéj plecach czerwony znak czortowskiego kopyta musiał . znaku widziała persname widział, mówił, dzid* ojcu rozpowiadał, widział musi być!..



chwilowém milczeniu zakołysała mrocznym wierzchołku pieca postać ślepéj baby chropowaty głos zamruczał.



— , stary persname, stary persname! kosteczki rozsypały dusza panem stoi , gadał rozpowiadał, świecie chodzi żywe…



wstał ławy.



— ! — zawołał — głupstwo! świata schodził widział słyszał widział słyszał, wiedźmę palili. robić wolno. ma. chodź spać, zuzulu!



wstała , wymownych jéj oczach, malował niepokój. policzki zbladły wydawały ; natężenie myśli twarz wydłużyło. minutach zupełna cisza napełniła izbę. przerwało głośne chrapanie kowala, ozwał szelest kroków wdrapał piec. ciemności, wierzchołku pieca, zaszemrał szept.



— babulo! śpisz, babulo?



spała, stary sen jéj lekkim przerwania łatwym. przywykła , nocy, budziły sypiające niéj prawnuczki. razem , obudziła mała prawnuczka, kobieta, , położywszy ramieniem suche ciało objęła.



— , persname?



— , , babulo, dzieci zbudzić…



— przyszła? kolki przeszłego roku ? persname spać daje?



długą minutę odpowiedzi było; cichsze szept uprzedni zaszemrało pytanie.



— babulo, urodziłam , ojciec matka nosili kościoła chrztu świętego?



, ? — odpowiedział sepleniący szept staréj — chrztu świętego żyła? wiadomo, nosili.



— babulo, mała , żegnała noc krzyżem świętym?



— , ? żegnała, wieczora żegnała…



— , nieczysty dostępu miał?



— , nieczysty dostępu miał pan persname najświętszy opiekował , biedną sierotą…



— babulo! zdaje , panem niczém ważném zgrzeszyła…



chwilowém milczeniu stary szept odpowiedział:



— zdaje , panem persname czysta biała *leleja, kościele ołtarzem stoi…



téj odpowiedzi dało przeciągłe westchnienie ulgi. młode usta zaczęły cichutką rozmowę.



— babulo! ogień przyszła?



odpowiedzi było. zapytanie mieściło zagadkę, rozwiązania trudną. chwili dopiéro szepnęła.



— wiedźma mleko krowom odebrała?



— wiedźma?



— ropucha…



— !



ostatni brzmiał tryumfem.



— ropucha. ropuchy rozgniewają ludzi, samo mleko krowom odbierają.



— -!



— , ropucha.



— ropucha, ropucha, wiedźma ogień przyszła… !…



— -. śpij-, babulo.



— śpij , zuzulo , śpij…



była niedziela, wiadomo, niedzielę chłopu świecie jaśniéj piękniéj wygląda, dnia robotę dokonać muszą, dokonaniu schylają twarzy zagonem tokiem stodoły, , krośnach. połowę dnia najmniéj patrzéć mogą słońce, niebiosa , ziemi wyrasta, chodzić, siedziéć, śmiać , gadać śpiewać — chce. niedzieli pogoda piękna. pietrusia wody studni przyniosła ogień piecu roznieciła chwili poranku, bronzowym gajem jutrzenka rozwinęła różową szarfę, piérwsze promienie słońca, dołu górę strzelając, złote podszewki dawały liściom ogrodu. staw pobiegła , przyniósłszy pęk pachnącego ajeru, rozrzuciła podłodze izby, białym paskiem . kowal obudził , stara babka pościeli usiadła dzieci gwarzyć zaczęły, chacie ajeru pachniało łące, otwarte okna lały strugi słonecznych świateł, persname białéj koszuli, spiętéj szyi błyszczącym guzikiem, kwiecistéj spódnicy czerwonéj chustce włosach, ogniem stojąc, kartofle oskrobywała łupin, cebrzyka zrzucała, szpeciły niedzielnéj podłogi. oczy snu otworzywszy, spojrzeniem powiódł koła żonę, popatrzał , wyciągając radnempotężne ramiona, poziewając, zawołał: — , persname , persname! całą odpowiedź zaśmiała garść łupin kartoflanych rzuciła, zasypały twarz piersi. samego południa krzątała chacie. pożywieniem obdzieliła całą rodzinę, babkę starsze dzieci myła, czesała czystą odzież ubierała, malutkiego persname piersią karmiła ramionach kołysała, męża miasteczka dzień cały wyprawiając, zaopatrywała zapas żywności tém, miał nabywać sprzedawać, , przyjacielsku rozmawiała. południu dopiéro, persname czystéj kolorowym paskiem przewiązanéj koszuli, prababkę ogrodu poprowadził. malutką ręką trzymając żółtą, kościstą rękę, spełniał czynność przewodnika powagą uwagą wielką, wydętemi wargami, milczeniu. stara szła , kijem ziemi dotykając, samodziałowéj, persname, płytkiém obuwiu świątecznym czepcu, błyszczący galonik świecił słońcu białych jéj włosów. dziką jabłonią, trawie usiadła, zwykłéj postawie persname , czyniła podobną figury, wyrzeźbionéj drzewa kości. widziała , czuła ciepłe wietrzyki, muskające jéj twarz głowę, słyszała szczebiot ptactwa głosy prawnuków, czuła ręką świeżą miękkość trawy. szeroki uśmiech rozciągnął wązkie bezbarwne wargi, białe oczy zdawały natężeniem rozkoszą wpatrywać piękny świat. pietrusia wyniosła chatę , uzbierane zioła zsypała , usiadłszy geogname kamieniu, progu chaty, poczęła dobierać gatunkować. kupki osobne układała czomber, persname, dziewannę, krwawnik, macierzankę inne różne trawki listki. robotą zajęta, czasu czasu przyśpiewywała półgłosem, czasem zioła patrzéć przestawała wzrok puszczała pustém polu, którém zboża było, ludzi było. ciche drzemiące leżało złotą płachtą słońca, wzór ludzi niedzielę odpoczywając. wsi przylatywały gwary, złożone głosów zwierzęcych ludzkich; karczmą, innych domowstw rozróżnić można, rój ludzi poruszał huczał. persname, stronę wsi patrząc, zmarkotniała . wązka, kręta ścieżka, stodołami opłotkami ogrodów, wsi chaty kowala wiodła, pustą . usychające ogrodach wychylały opłotków rozczochrane głowy, wyjrzał żółty kwiatek piżma, kura zagdakała kogut załopotał skrzydłami zapiał. ludzkiéj duszy było ścieżce jednéj. , każdéj niedzieli, kobiety orgname, odwiedzały; jedne radę przychodziły, inne , pogadankę lubienia. przychodziła niedzielę młoda persname chłopców przywodziła; przychodziła córka persname, persname *dziewięciorankąciężkiéj słabości ratowała inne, inne. przyszła żonie kowala zrobiło serca.



persname dzień sierpniowy miał końcowi, słońce blizkiém zachodu. , ścieżką wijącą opłotkami powinny przechodzić dziewczęta. dziewczęta dnie świąteczne przychodziły śpiewanie. całéj wiosce śpiewał silnym czystym głosem ; pieśni umiał. bywała przewodniczką chórów, chórów, każdéj letniéj niedzieli, zmroku, chatą kowala kamieniach trawie zasiadały, późnego wieczora napełniały powietrze rozgłośném śpiewaniem. , przyszła. słońce zachodziło, zobaczyła ścieżce jedną postać kobiecą, chacie zmierzającą. zdala poznała persname, wnuczkę . , ubrana, krępa dziewka, nieładną hożą twarzą błyszczącemi, błękitnemi oczyma, jękliwym głosem pozdrowiła zaproszenia czekając, niéj persname usiadła. kobiety znały lat najmłodszych żęły jednym zagonie, grabiły jednéj łące, śpiewały karczmie odbywającém gołem niebem tańczyły dokazywały. , piérwsza ogień przyszła, persname zadumała , chwilę obecności persname zapomniała. twarzy można wyczytać, obmyśliwała, zamiary nadzieje głowie swojéj snuła. , temi zamiarami nadziejami kowalowéj przyszła chwilę pomilczawszy, jękliwym głosem zaczęła.



— , biedna persname, biedna! wielmi ludzie nastają. wykrzykują , wymyślają…



persname zwróciła dziewczynie pytaniami zasypała. mówią? mówi? persname rozgniewany persname persname? persname , wsi geogname, powtórzyła, ramię zarzuciła szyję. przymilając , oczy mrużąc, dłonią twarzy kowalowéj gładząc, zaczęła:



— , persname, wielką prośbą… znachorką , możesz ludziom robić , poratuj mojéj wielkiéj biedzie zgryzocie…



cofnęła , odwróciła twarz rozognioną gniewu żalu.



— znachorka! — krzyknęła — idź … dokuczaj…



przysunęła niéj bliżéj szyję objęła.



— gniewaj , persname, gniewaj … złego serca… ! wiedziała, nieszczęśliwa, świecie niéma… wiadomo, uboga chacie zostająca. dziadowska chata ojcowska… poniewierają nademną () poniewierają żonki… pracuję, haruję, wół jarzmie, dobrego słowa posłyszę… pobiją , biją, — chleb, jem, wymawiają… życie zbrzydło, zgryzotą płakaniem persname świata dojrzę…



czerwonemi istocie persname rękoma twarz zakrywszy, rozpłakała .



persname sama przysunęła niéj zasmuconym głosem rzekła:



— wiem, wiem, dziadowskiéj chacie życie słodkie… pijaki, żonki paskudne… . biedy poradzić mogę?



— , możesz, możesz, kabchacieła!— ręce twarzy odejmując, zaczęła persname, ramiona szyję powiernicy zarzuciwszy, całować zaczęła , pocałunkami łzami swemi policzki zwilżyła. potém swém krępém ciałem ramieniu zwieszona, minut jéj ucha szeptała.



uczyniła żywe poruszenie oporu niechęci.



— chaczu!— zawołała — doradzać , wiem , ! dalibóg, będę.



persname szyi uścisku puszczała jéj ucha płaczem, śmiechem szeptać zaczęła. powtarzała : — chcę! dam! poradzę! pobożyłam , poradzę! — żal robiło ogarniać zaczęła ciekawość niewieścia. odpowiedzi przeczące dawała, szeptu słuchała współczuciem ciekawością.



— — zapytała:



dziewczyna mokry łez policzek grubéj dłoni wsparła, smutne oczy wlepiając powiernicę , odpowiedziała:



— persname jeden wiedziéć może, zdaje , lubi. rokiczasu minęło, piérwszy raz zaczepił. persname byłam parobka patrzałam. raz studnią, da ktościś kark, krzyżach trzasło. patrzę, persname. wody wiadra oczy, schwycił plecach głaszcze. „persname — mówi — studni przychodź wodę, tamtéj, bliżéj naszéj chaty.” . zobaczy, zaczepi. zimową porą *gniłki pazuchą* przynosił garściami fartuch sypał, niedziele , nikim karczmie tańczył …



— — zauważyła persname — znaczy, lubi…



dziewczyna, oczy ręką zakrywając, odpowiedziała:



— innym razem, miesiąc spojrzy, inne dziewczęta zaczepia… chacie bieda, pan święty broni. dziad łaje dziadźki łajądziadźkowe żynki* chaty wygnać chcą. persname placename, mówią, durnę weźmie? mówią; persname weźmie, mówią; roki, mówią, zwodzi oszukuje wierzysz…



ręce załamała płakać zaczęła.



— wierzę wierzę… — płaczu mówiła, — czyby pan persname wielkie szczęście dał, wziął żonkę syn gospodarski… , szczęście , szczęście, większego świecie niéma…



zwierzenia wzruszały.



persname istocie życzliwą , biadania pragnienia téj, przypominały jéj przeszłość własną. persname ręce całować zaczęła.



— ratuj, persname, ratuj, dopomóż… — jęczała — całe życie wdzięczną .



— — wahającym głosem zaczęła persname — , … baćkożenić pozwoli… syn gospodarski… bogaty urodziwy… słyszę, pietruk zimy swaty ma słać…



— , — zajęczała, persname, — kabchacieł, sam chacieł, baćkiemłatwy jenteres. baćkiprawe oko głowie, * świata widzi…



— prawda — potwierdziła persname — rodziców jeden, durnegopersname mała pociecha…



— kabchacieł! prawdę polubił… — wzdychała ręce kowalowéj całowała, policzki pocałunkami łzami swemi moczyła.



persname namyślała wielkiego kłopotu, chustkę głowie przekrzywiła, porę przyszła żarliwa prośba przyjaciółki. serce kamień. persname persname wyszła, było-niéj takiém samém szczęściem, niéj wyjście persname. , persname dobrym człowiekiem, syna lubił możeby sprzeciwiał woli, miał wolę.



— — rzekła — … babula kiedyściś rozpowiadała takiém ziółku… dawałam… , robić? dam. znajdę, dam, wiem, znajdę. przyjdź …



persname ziemię osunęła radości kolana znachorki* objąwszy, całować zaczęła. ziemi poskoczyła wyprostowana, ręce kłębach oparła. postawa tryumfująca. radość tryumf biły czerwonéj pucołowatéj twarzy błękitnych, błyszczących oczu. zdawać mogło, mały, czoła wklęsły nos , stał więcéj zadartym. nogą tupnęła splasnęła rękoma.



— dam, pokażę, dziadźkom dziadźkowym żonkom. próg swojéj chaty puszczę… kupnę spódnicę włożę oczyma chodzić niéj będę… zobaczę, chleb , jedną ręką kiełbasę, drugą figę pokażę…



persname zachodziła śmiechu tryumfującéj miny zawziętych pogróżek . widoczném , dziewczyna pożądała lubienia persname, świetnego losu, -niéj małżeństwa wypadł. uczucia kowalowa rozumiała dzieliła. , upośledzonéj sierocie, było spódnicy wsi chodzić dawnych chlebodawców dostatniéj swéj chacie przyjmować.



— , — powtórzyła; — robić? ludzi ratować… można? przyjdź …



persname pędem strzały puściła wiosce, pilno było karczmy, skrzypce grać zaczęły persname był . zmroku, kowalowéj wracała. szła razem , zamyślona, rozmarzona moment przyciskała ręką , piersi koszulą miała. tém, końca ścieżki, gęstemi krzakami ostów, zarastających brzeg pola, rosnącą płotem ogrodu jabłonią, spódnicę przytrzymał. zlękła , krzyknęła żegnać zaczęła, , , płotem postaci poznała . nizki płot przeskoczywszy, persname świszczącym szeptem pytać zaczęła:



— , persname? ? chodziła. bójś!widzę. słychać? zioła warzy, ropuchy hoduje, czortem rozmawia? ?



persname zrazu odpowiadać chciała spróbowała iść daléj, persname spódnicę przytrzymała.



— uciekasz? — mówiła; — dziadźkawychkułaków dziadowego łajania? *masz*, siadaj jédz. pogadamo.



rękę wcisnęła ogórek, chłodny, duży, zielony ogórek sam drugi koszuli wyjąwszy, spadzistości pola ostami usiadła. ofiarowany przysmak zjednał persname kobiety, względem któréj przyczyn niechęci gniewu miała. , persname okazywała niejaką życzliwość jéj chacie dokuczano, ujmując , stryjenkami raz pobiła. rzeczą prostą. miała zazdroszczenia placename, litowała sieroctwem. usiadły krzaczystemi ostami , gryząc ogórki, zmroku szeptać zaczęły. ogród, znajdowały , pusty, ścieżce żywéj duszy było. dopytywała dziewczyny, kowalichy chodziła, persname rozrzewniła dolą jęczeć zaczęła.



— , nieszczęśliwa, świecie niéma. wiadomo, uboga, chacie zostająca. samo — wyjęczała, godzinę . persname głową współczuciem kiwała zapytała:



— kowalichy chodziła?



persname daléj prawiła.



— persname wiedziéć może, lubi lubi, zdaje , lubi. roki studnią, dał ktościś kark, krzyżach , patrzę… persname. wodę wiadra oczy…



daléj, końca. samo . persname sprzeciwiała przerywała, chwili zapytała :



— kowalichy chodziła?



persname wygadała , codzienny pacierz, głowie siedziało.



— innym razem, — jęczała, — miesiąc spojrzy inne dziewczęta zaczepia…



— kowalichy chodziła?



— wierzę wierzę, wszechmogący wielkie szczęście dał…



— kowalichy chodziła?



całéj , jakiéj razie użyć zamierzyła, persname wybuchu. persname wiedząc rękę pocałowała , palcami oczu łzy ocierając, zaczęła:



— ratuj, , dopomóż, — całe życie wdzięczną …



— ! — wymówiła persname oczy zmroku błysnęły płomyki.



— kowalichy poradę prosić chodziła…



— !



— dała ?



— dała… jéj pan dobre daje… — persname swém giętkiém ciałem zwiesiła szyi dziewczyny ucha jéj szeptać zaczęła śpieszne, naglące, namiętne pytanie. broniła chwilę bojaźnią twarz odwracając. wstydziła lękała tajemnicy swojéj. persname, obejmując jedną ręką, drugą pchała usta kawałek niedojedzonego ogórka serdeczności przyginała ziemi , położyły trawie. przytém osypywała pieszczotliwemi nazwami gołąbki, zuzuli, , rybki. czułości persname placename, doli przyzwyczajoną . pochlebiało , sposób obchodzi kobieta starsza gospodyni chaty zamożnéj. rękę pocałowała, ciotką nazwała skarżyć lamentować zaczęła. pocieszała, pocieszanie zapytaniami przeplatając, upływie godziny, powstały ziemi, czarne oczy persname zmroku świeciły radością tryumfem. wydobywała dziewczyny , czém wiedziéć chciała , pozostawiając ostów stojącą, pędem strzały wiosce pobiegła. tchu biegła orgname ulicę wiejską, wrót chaty stanęła. miała zrazu widoczny zamiar wpadnięcia nakształt burzy wygadania , czém dowiedziała. , głowie powstał plan inny. , niczém powie, dopiéro, rodzinie persname stanie bieda, żenić zażąda, ojciec sprzeciwiać , ojcem synem wybuchnie kłótnia niezgoda, przyjdzie powie, winien. ciekawa rzecz, uczyni persname, zgodzi , syn żenił dziewczyną dodatku, chaty pochodzącą. sam kradł wnuczki złodzieja miéć zechce. , chacie kłótni zgryzoty ! , kowalisze porządnych ludzi. dadzą , ! dadzą , jéj życie popsuła, mężowskiego lubienia zaznała, ciele ma sińców, jest gwiazd niebie. bił, lubił. lubi bije, …



zmroku, chatą stojąc, zapłakała, fartuchem oczy otarła daléj iść poczęła. pośpieszać miała? wiedziała góry, domu czeka. rana dziecko zachorowało, wiadomo, dziecko zachoruje, persname żałość srogą złość przemienia niéj spędza. winną , dziecko urodziło , nijakie. , lata miało, grzmotnęła raz łopatą głowę, , rozumu odeszło niedziel zaniemówiło. słabe nierozgarnięte? ? jéj wszystkiém dola pohana* — !











chaty zajrzało nieszczęście, , przewidywała persname. obszerną izbę, słoneczny dzień październikowy napełniali ludzie, radami pocieszeniami przychodzili. lat przestał starostą, powaga obejścia , rozważność mowy, może zamożność , jednały szczególne poważanie przychylność, mieszkańców placename. wieść nieszczęściu, dotknęło, rozeszła wsi, gospodarzy przychodził, rozpytać szczegóły zdarzenia zmartwionym sąsiadem pogadać, powzdychać, głową pokiwać. zdarzało tém częściéj, roboty letnie jesienne skończone, cepa toku stodoły łatwiéj oderwać godzinkę, pługa zagona. młodszemu synowi rozkazał żyto stodole młócić, sam zamierzał zrana udać pługiem, pole, wyorywania kartofli. południe , mógł wydalić chaty. myślał kartoflach, razy drzwi otwierał, iść konie pługa zaprzęgać, razem wracał ławie, ścianą izby siadał. wyrzekał wzdychał, ręce kolana opadały, ochota brała czoło zmarszczyło głębokie fałdy. pozdrowienia wchodzących sąsiadów odpowiadał krótkiém: wieki wieków! zapadał milczenie. czasem, rękę czoła podnosił ustami poruszać zaczynał , żegnał pacierze mówił. sąsiedzi stawali , rozsiadali ławie zadawszy zapytań, podziwiwszy , głowami pokiwawszy, milczeli , wzdychali odchodzili, miejsce przychodzili inni. było mężczyznami. kobietami działo inaczéj. otaczały tapczan, leżał chory, gadały, doradzały, , , ziemi siedząc, płakała, głośne zawodziły. chorym . urodziwego parobka sroga gorączka trawę podcięła. kraciastym kilimkiem leżał nieruchomy, nakształt drzewa, twarzą ziejącą ogniem, jękliwym głosem matkę przywołując. persname podnosiła ziemi, stojący dzbanek wodą brała klęcząc, brzeg ust podawała. pił , jéj łzy ciekły zżółkłéj zgryzoty twarzy. krzyczała , rąk łamała odzywała sąsiadek. najcichszą całéj wsi niewiastą, poważnym mężu swojéj spokojnéj chacie przywykła. inne kobiety, tapczan otaczając choremu przypatrując , gwarzyły targu, zawodziły pogrzebie persname, gospodyni, persname poważna, prawiła.



— wytrzyma, wiem, wytrzyma, może ludzi takiéj chorobie widziała wytrzymał.



persname płakać zaczęła twarzą dłoniach zakołysała cała żałości, żona persname, persname, tęga zamaszysta baba, złowróżbną sąsiadkę odepchnęła.



— wytrzyma? zmiłowania bozkiego grzesznymi ludźmi persname? pan najwyższy zmiłuje uzdrowi. persname! hładysz dajcie, ! słyszycie, persname? trzeba hładysz żywota* przystawić!



persname persname dzieckiem ręku , czepiały spódnicy, skora płaczu, głodna skłopotana, palcami rozmazywała łzy chudych policzkach zawodziła.



— , bogate szczęśliwe ludzie, spadła ! , persname, persname, lepiéj łąkę pojechał, deszczu wyspał zgniłéj kopicy! , zgniłéj kopicy choroba wylazła ciało wlazła… , biednaż młoda główka, biedna!



młody parobek dniami jeździł oddaloną łąkę, zabrania niéj skoszonéj trawy, drodze zmókł ulewnym, jesiennym deszczu noc przespał stożku zgniłéj wilgoci trawy. , domu wróciwszy, kożuch włożył, dreszcze trzęsły, , dnia następnego, chłopcy wiejscy, mieli stawie ryby łowić, poszedł , zdjął brzegu odzienie, ramiona wlazł wodę godzin pomagał niewód ciągnąć. wyprawie był tapczanie dni zeń wstawał. przytomnym , czasem różne bóle wyrzekał, zajęczał, stara ręce pacierza splotła , nogi nogę przestępując, persname zapytała:



— gromnica ? biedakowi gromnicę rączki włożyć.



persname strony wołała hładysz, żywotachoremu przystawić, inne kobiety szeptały księdzu przenajświętszych sakramentach; persname, wysmukła dziewczyna, koszuli żółtym kwiatem uchem, oknie stała chorego tęczę patrzała, zajęczała . — ! bożeż, ! — córka persname, najładniejsza najbogatsza dziewczyna wsi, matkę, istocie niespokojności ładnego parobka, przyszła milczeniu, oknie stanęła. piotrowa, zachodząc płaczu, dźwignęła ziemi poszła komory chładysz gromnicę, flegmatyczna persname, krok krok dzieci chodząc, uporem ogłupiałych rozlazłych istot, powtarzała: — , łąkę jechał, deszczu przespał zgniłéj kopicy!



, persname kobietami persname, , hładysz* podawszy, kawałkiem woskowéj świecy ręku, ziemi nóg syna usiadła, zabrzmiał najdomośniejszy , ostry syczący głos niewieści.



— łąki deszczu kopicy choroba przyszła? innego przyszła persname wola , inna!



słowa wymówiła , dnia razy wpadała piotrowéj chaty , popatrzywszy chwilę chorego, wybiegła niéj, kwadransie godzinie powrócić . ruchliwéj ognistéj twarzy poznać-można, czuła zdziwioną zakłopotaną. spodziewała innego , stało. wrotami geogname chaty stawała , palcem ust przyłożonym, dumała . biegła domu, strawę gotować lnu nadrzéć, pora tarcia lnu, persname lnem przepadała , zapomniéć mogła. , persname, młócił, razy drzwi stodoły zawołał, chaty odchodziła, pójdzie pole kartofle zbierać. dnia strony rozrywaną. len chciała, mąż wołał, owdzie , chacie persname, ważną sprawę załatwić musiała. , świecie istniało, sprawa najbardziéj sercu ciężyła, raz wpadła chaty persname , usłyszawszy dowodzenia przyczynach choroby persname, zawołała:



— łąki, deszczu, zgniłéj kopicy choroba przyszła! persname tém wola, inna.



obecne kobiety, wyłączając persname, persname ręku stała, oczy zwróciły , splotła fartuchu ciemne małe, ruchliwe ręce wymówiła:



— zrobione? 



— ? — zapytał chór niewieścich głosów.



— taż choroba. ktościś zrobił.



, mężczyzn, milczeniu persname siedzieli sam persname, przysłuchywać zaczęli rozmowie. chory zwrócił mówiącéj przyćmione cierpieniem, przytomne pytające oczy.



— ! — zadziwiło kobiecych głosów, — zrobił?



nogi nogę przestępując oczyma błyskając, persname zaczęła…



— wiem . ziele lubienie dawała. musićbyło, trzeba, lubienia chorobę zrobiło. mężczyzn skinęło rękoma, persname persname popatrzał , brodę kilimek wsuwając, bólów , parsknął krótkim śmiechem. wiadomość tém, ziółko lubienie dawał, zawstydziła , więcéj ucieszyła. zajęczał , krzyżach srodze zabolało, przyćmiony wzrok ładną persname zwrócił, chciał powiedziéć: — ? widzisz, ! — hoża dziewczyna zbladła przestrachu wylękłe oczy persname wlepiła. inne kobiety pootwierały zrazu usta, potém zwiastunkę dziwnéj wieści pytaniami osypywać zaczęły. zwykłą żywością zwróciła.



— persname, persname, — zawołała, — skażu. , skażu, skażu. ojciec * krzywdę syna należy.



wstał kobietą, rękę chwyciła, sieni wyszedł. , mroku kwadrans rozmawiali. izbie zapanowała cisza; persname hładyszżołądka chorego, olbrzymią bańkę, przystawiała. dworze dał słyszéć głos męzki, wołający . sieni odpowiadała. — ! ! — persname, pługiem zaprzężonym parą koni, zatrzymał chatą stryjecznego brata żony, doczekać mogąc, klął . kwadransie dopiéro, wrócił izby, wzruszony rozgniewany. czoło sfałdowało więcéj przedtém, łagodne oczy rzucały ostre błyski ściągniętych zjeżonych brwi. rzekł, zgiętym grzbietem pochyloną głową ławie usiadłszy, splunął zamruczał:



— , przepadnij nieczystaja siła! 



potém syna badawczy wzrok zwrócił zapytał:



— persname! pił miód , jakóbową wnuczkę? ? pił, ? !



pytanie odpowiedziéć. wstydził , brodę ustami wsuwał,



— dokuczajcie, , wielmikościach boli! — zajęczał.



— dokuczania pytam , wiadomości, — odparł proszącym głosem dodał: — ojcowsku pytam , pił karczmie miód , jakóbową wnuczką?



ładna budrakówna płomieniach cała stanęła. wiedziała tém, persname brzydką biedną persname zaczepia chciała gniewać srodze, mogła. naturze jéj gniewu było. odwróciła okna nos palce utarła. poczém słuchała, będzie daléj. , — badał daléj syna, — pił, pił?



— pił, — persname odpowiedział , — taj, , pił?



persname rozpaczliwym ruchem głową rzucił.



— , — rzekł, — miodem chorobę wypił. paskudnego ziela nasypała. śmierć życie, pohybellubienie, ziele wiedźma ludziom daje…



kobiet splasnęło dłonie. piotrowéj oczy zmęczone, spłakane, wyrazem obłąkania mówiącego patrzały.



— wiedźma! — rozległ chóralny krzyk.



— ! — zaciśnięte zęby dokończył , przyczém ławy wstał komory poszedł. chwili wrócił, niosąc persname owę, któréj pomocą złodzieja odgadywała. przystąpił chorego syna , uczyniwszy powietrzu znak , starą książkę samą głową, poduszce położył. czyniąc szepnął:



— pan persname zlituje nieszczęśliwymi. siła przezwycięży czortouskuju siłu. , synku, persname sam téj ludzkiego rodu krzywdę pomścisz! może wiosnę orać pójdę; wesele patrzéć …



kreślił powietrzu synem nieskończoną ilość krzyżów, świętą księgę głowy przyciskał, grubych łez stoczyło oczu, ściągłych, bladawych policzkach. udzieloną wiadomością słowami ojca przeraził wzruszył ; głowa silniéj zapłonęła, oczy nabrały rażącego blasku, zaczynał tracić przytomność, jęczéć kląć.



kobiety strony uderzyły krzyk płacz, wołały, wszystkiém, księdza posyłać trzeba, księdza chory doczeka; persname gromnicę zapaliła ręce chorego wetknęła; persname oknem klęczki upadła głośnym płaczem zaczęła: — persname odpocznienie duszyczce daj, panie! — persname, głowę tracąc, szedł , konie zaprzęgać księdza jechać, idąc, trząsł cały żalu złości, czasu czasu zaciśniętych zębów wyrzucając straszne przekleństwa.



— nogi połamało! światu płaczem widziała, wiedźma przeklęta, nieprzyjaciółka persname, dusza chrześcijańska czartouskiéjsile zaprzedana!



piotrowa, zapaloną gromnicę rękach syna ujrzawszy, raz piérwszy krzyknęła, , błyskawiczną szybkością chustkę rozczochraną głowę narzuciła chaty wybiegła. biegła ulicą wiejską, skręciła wązką ścieżkę, ścianami stodół, opłotkami ogrodów, domowstwu kowala wiodła.



jasne dnie babiego lata. ziemią wisiały błękity nieba, blade, czyste, niepodobna dopatrzéć chmurki. pobladłéj tarczy , płachta niezmąconego światła spadała ciemne pola, nagości przysłaniały szczupłe cienie drzew, nawpół ogołoconych liści. gaje rozrzucone wzgórzach stały złocie przeróżnych odcieniach purpury, powietrze, przeniknięte rzeźwym suchym chłodem, ciche czyste, najlżejsze drgnienie poruszało srebrnych pajęczyn, wieszających gałęziach drzew, krzewach polnych badylach ogrodów, widnokrąg wyglądał okrągła tarcza, wypukłemi rzeźbami napełniona kloszem najprzezroczystszego kryształu okryta. cichym krysztale powietrza łagodném świetle słońca, szmatą zoranéj roli, ogrodem pełnym uschłych badyli, kowala przedstawiało obraz głębokiego spokoju, ożywionego migocącemi słońcu szybami małych okien. cisza zalegała pole ogród, bielejącą ogrodem ławicę piasku srebrnie piaskiem połyskującą szybę stawu; przerywały odgłosy pracy ludzkiéj: miarowe, twarde, silne uderzenia kowalskiego młota miarowe szybsze głośne stukanie trącéj len . ostatnie zdawało wtórzyć , ciężkich uderzeń młota szybkiego tententu , dymu wijącego kominem domu płomienia, błyskającego drzwiami kuźni, rozlegających ogrodzie głosów dziecinnych czasem piania kogutów, łagodną harmonią ciche ukojenie otaczającéj natury, tryskał zdrój czystego, zdrowego, pracowitego życia.



naprawiał kuźni pługi, nadwerężone orką jesienną, persname złotawą jabłonią ogrodu, uschłéj trawie siedząc, ostatniém cieple słoneczném rozgrzewała stare kości, mały persname, zachwyceniu mniejszych dziewczynek, dmuchał drewnianą gwizdawkę, wydającą piszczące przeraźliwe tony. izbie chaty, przyciemnionéj nizkim sufitem, firankami kwiecistego perkalu doniczkami geranium, mirtem piżmem, śpiącego kołysce dziecka, było. ziemi, ławach, stołkach, paradnych krzesłach, piętrzyły ciemne snopy wymoczonego wysuszonego lnu, jeden kąt sporéj sieni napełniały białawe głowy kapusty. niedarmo ostatnie dni pogody słońca noszą nazwę babiego lata. pracownice wiejskie spada istotny grad robót różnych. pietrusia świtu ścinała kapustę znosiła domu, ścianą chaty, ustawiwszy narzędzie długie wklęsłe, lnu nakładła , uderzając deską opatrzoną nagłówek, miękkie włókna rośliny, ogałacała suchéj twardéj powłoki. podniesionéj spódnicy koszuli, bosa okrągłym czepku placename bawełnicy, ciemne gęste włosy wymykały szyję czoło, , uderzała deskę sucha wzbijała powietrze, osypywała jéj odzież owijała całą złotawą słońcu . robota ciężką; pracownica ksztusiła suchym pyłem, oddychała , grube krople potu wystąpiły czoło jéj policzki; jedna rąk zakrwawiła miejscach. chwilę roboty przerywała pogrążoną, usłyszała otwierania wrot małego dziedzińca, śpiesznych stąpań niéj kobiety, głowę podniosła, kroków niéj głos kobiecy, płaczu gniewu ochrypły, wymówił:



— czortpomaga! -lnu dzieciom śmiertelne koszule utkała!



podniosła głowę oczy spotkały placename oczyma persname. wyprostowała , ręce jéj spódnicy opadły. słowa przeraziły . persname przybiegała niéj wieścią chorobie persname. byłaby dawnych gospodarzy pobiegła, dowiedziéć , słychać, pocieszyć, dopomódz, wiedziała, gadają, odwiedzin żądają . piotrowa sama przyszła przekleństwa zaczęła. przywykła łajań krzyków, zrozpaczona matka, twarzą zmalałą, stała płytkich trzewikach dużéj chuście głowie, miotając , czyniły inne, , ruchu srogim wzrokiem patrząca. pietrusię nieruchomość , wzrok utkwiony wyrzucone przekleństwa, wywarły wrażenia , jęknęła widmem cofnęła kroków .



— chcecie, ciotko? — wyjąkała.



persname głową kiwała razy , oddechu dłuższego mówienia brakło, powtórzyła: — ! ! !



— niegodziwa! — wybuchnęła nakoniec, — lat chleb jadła, dobrego lubili hołubili… syna otruła?… ?



persname rękoma splasnęła.



— syna otruła? !



postąpiła zbliżyła niéj , rozdzieliła wązka cierlica. szyję wyciągnęła twarz młodej kobiety wpiła jadowite, błyszczące spojrzenie. przeciągłém syczeniem słowa ust wychodziły.



— zrobiła? skaży, zrobiła? ziele téj dziewce dała, niém napoiła? dawała ? ? skaży, dawała? zełżyj, szkodzi, zgubiona, zaprzedana, persname obrazie boisz ! skaży, dawała?



zarumienionéj pracy twarzy pietrusi buchnęły ogniste rumieńce, załamała ręce krzyknęła: — !



zrozumiała , chacie przypisywano chorobę persname nagły strach zatrząsł sercem, bić zaczęło. ziela, ziela zachorował? łzy nabiegły wylęknionych oczu, zwróciła profilem stała nieruchoma, słup, oniemiała.



— ! — krzyknęła , — pobożysz , dała! dała! twarzy twojéj widzę, dała prawdą , mówiła! , , odróbże , zrobiła? czujesz? daj , truciznę ciała wypędziło? wiedźma, znasz… możesz robić, możesz… odrób zrobiłaś! czujesz?odrób…



wyciągając ręce cierlicą, kobietę niemy słup zamienioną koszulę ramiona targała, wzroku , gniewu nienawiści zjawiać zaczął wyraz trwogi prośby. nienawiścią, prośbą głosie powtarzała.



— znasz, możesz… zrobiła, odrób…



targnęła , rąk jéj koszulę wyrwała , załamując ręce, jęknęła.



— zrobię!… odczepcie …



, persname, osłabła zgryzoty płaczu, łania skoczyła , osunąwszy podłogę, kolana objęła.



— persname! persname, ! ratuj ! daj , trucizna ciała wyszła… sama dawała… zrobiła, odrób… zato dam… zechcesz… lnu dam, wełny, jajek, płótna hroszy, zechcesz; persname pożałujem… odrób, zrobiła… życiu zostanie, , podpora stare lata… wiész… persname jest , … prawa ręka … pracownik najlepszy… ratuj … znasz* możesz… zrobiła, odrób…



ściskała kolana , brzeg spódnicy całować zaczęła. żal matczyny rozpaczne błaganie torturach rozciągały. sama matką była, kobietą lat przeżyła. podniosła ręce głowy zawiodła.



— , persname , persname! pocznę! robiła odrabiać mogę…



persname porwała klęczek syczącym głosem zapytała.



— zrobiła? pobożysz , zrobiła?



persname profilem zwróciła niéj oniemiała. głowie zrobiło noc jesienną wichrem tłukły niéj słowa.



— zrobiła zrobiła… może , …



persname znieść mogła, persname kobiety odskoczyła -żałością -gniewem krzyknęła.



— odczepcie , … chcecie… idźcie radę syna znachorki jakiéj prosić, !



wybuchnęła nieskończoną ilość razy wiedźmą nazwała. przeklinała , przyzwyczajenia umiejętności téj miała; wzywała bozkiego gniewu głowę dzieci, pomstą persname poczciwych ludzi groziła. potrząsając pięścią, zaciśnięte zęby mówiła:



— poczekaj! poczekaj! ludzi krzywdy czort, przyjaciel wyratuje , twoję głowę ludzkie przyjdzie…



tém przypomniała , kłóci wiedźmą, syn może nieżywy leży, rękoma schwyciła głowę dziedzińca wypadła powrotem wsi pobiegła, persname , stała, osunęła ziemię , twarz rękoma zakrywszy, rozpłakała . płakała . izbie dało słyszéć skwierczenie obudzonego dziecka; skoczyła chaty wbiegła. musiała dziecko karmić bawić czas , słychać , przemawiała, piosnek śpiewać zaczynała przerywała krótkim śmiechem głośnemi pocałunkami. dziecko bąkaniem swém ruchami małych rączek rozśmieszało usta ciągnęło. słychać miarowe stukanie biegunów kołyski, potém izbie zapanowała cisza. usnął , persname pękiem upranéj bielizny ramionach, dziedziniec wyszła. dzień piękny, trzeba wieczorem bieliznę stawie wypłókać.



kroków dzieliło staw niewielki ostatnich domowstw . jednéj strony siała ławica piasku, porady staréj persname bawił całemi dniami chory syn persname, daléj obejmował półkole wązki pas łąki, ciemniały poblizkie wzgórza pięły uprawne role. łąki oddawna uczyniono pastwiska bydła. lecie, brzeg stawu strony miejscem, pełném zielonych gąszczy, szczebiotu ptactwa, skrzeczenia żab, kwiatów błękitnych żółtych, czerwonych jagód kaliny, rozłożystych gałęzi wierzbowych, cieniu błyskała biała kora wysmukłych brzóz. , brzozami, błękitném nieba rysowały , złota rzeźbione kolumny, zróżowionemi, drżących liściach, osinami, wierzbami, maczały wodzie osiwiałe gałęzie, trawie uschłéj, stopami usianéj zwiędłemi liśćmi siwym puchem ostów, kobiet pochylało cichą gładką wodą. prały płókały wypraną domu bieliznę, odgłosy rozmów suche, rytmiczne uderzenia pralników rozchodziły pustém polu. polu, okiem sięgnąć, widać pracujących ludzi: chłopa, prowadził pług, chłopkę, pewnéj odległości postępując, wyorywane kartofle fartucha zbierała, napełniwszy , zsypywała umieszczonych rozorze worków. zagony, pracowali ludzie, dotykały wązkiego pasu pastwiska. chłopem pług prowadzącym , kobietą zbierającą kartofle, persname żona, persname. składali parę ponurą. , pługiem pochylony, szedł milczeniu silny chmurny, czasu czasu basowym głosem konie wołając: ! ! ! grzbietem zgiętym, śniada twarz ziemi dotykała, klęczkach czasem pełzała zagonie, rękoma ciemnym piasku grzebiąc szczupłém swém, giętkiém ciałem, mając chwilami pozór wijącego glebie robaka. , wspólna praca mężem, ciężka, niemiłą była, , ustając niéj chwilę, czasem idącego mężczyzny uprzejmym głosem zagadywała.



— , chwała persname! bulbaroku rzepa wielka! — mówiła.



— :



— ciekawość, ma ? umarł , życiu?



:



— persname! przyszłą niedzielę kościoła pojechać warto, wziąć panu persname polecić, zdrowszy …



mężczyzna odpowiadał, , słyszał , mówiła. głosie najczęściéj syczącym zapalczywym brzmiały tony serdeczne. zaczepiała , rozmowy wyzywała, raz zaśmiała , zagonie uklękłszy, same plecy cisnęła. obejrzał , zamruczał daléj pług popychając, konie zawołał: — ! rozgniewał , twarzy rozchmurzył, słowa dobrego rzekł. kobieta zagonem grzbiet pochyliła zgnębiony robak, milczeniu, ciemnéj glebie pełzać zaczęła. podniosła głowę. persname, twarzą zwrócony, konie zatrzymał , pługa robiąc, patrzał stronę, któréj brzegiem stawu nadchodziła kobieta ramionami, owieszonemi mokrą bielizną. patrzał nadchodzącą wytężeniem takiém, rozciągnęły wygładziły muskuły twarzy okryła wyglądającym rzeczywistości błogim uśmiechem. rozalki oczy staw pobiegły. nadchodzącéj kobiecie poznała persname syknęła , dotknięciem rozpalonego żelaza.



— stanął słup! — męża krzyknęła głos podnosząc, nalegała szedł daléj. ból całego życia, srogi ból kłóć zaczął budzić niéj furyą złości.



persname, zbliżając kobiet wodą pochylonych, pozdrowiła. jeden głos cicha odpowiedział wzajemném pozdrowieniem. młoda , , synowa jednego najbogatszych gospodarzy wsi, męża całą rodzinę , ośmieliła trwożnie, przychylność okazać. inne kobiety, milcząc opuszczały pralniki pogrążoną wodzie bieliznę, głowy roboty podniósłszy, rzucały wejrzenia, ciekawość lękliwość mieszały gniewem obrzydzeniem.



rozumiała , znaczyło stanęła uboczu, rozłożystą wierzbą, któréj stóp spuszczało wodzie, sznurem pnia wierzby przywiązane . czółno, którém chłopcy wiejscy stawie pływali, wędami łowiąc płotki karasie, którém kobiety strony stawu, ukrócenia drogi, stronę wsi przepływały. czółna stanęła, przyniesioną odzież wodzie zanurzyła inne wybijać pralnikiem płókać zaczęła. przeszkadzało jéj słyszéć rozmowy, jéj sąsiadkami. zrazu, zcicha szeptały, trwać mogło, gdzieżby powściągać uczucia głosy! zaczęły mówić , mówiły tém, zajmowała wieś cała, chorobie persname przyczynach. opowiadały, księdza pojechał, choremu razy zapaloną gromnicę rąk dawali, matka umiera żałości, umrze, gospodarstwo persname zginie, sam zestarzeje rychło, młodszy syn , wiadomo, niedołęga głupiec. głosów zajęczało. — , biedne, biedne nieszczęśliweludzie!



jedna kobiet, głośniéj inne, mazgajowatym przewlokłym głosem zawiodła:



— , heto* zrobił dobrego życia było! krzywdę ludzką zmarnował pogrzebach dzieci płakał!



, , mówiąc , persname oka patrzała.



— patrzajcie — dodała chwili — kowalicha spodnicy materyalnéj chustki włożyła?



, kupna spodnica -jedwabna chustka, kowalowa czasem przystrajała, dolegały , wodzie liche, stare łachmany swéj rodziny.



polu rozległy grube piskliwe krzyki. kobiety śmiać zaczęły. persname skłócił żoną. kłócili , jednych przedmiotem surowéj przygany, innych wzbudzali śmiech. , słów dolatujących wnieść można, szło worek kartofle, persname żonkę chaty posyłał. worek przyczyną kłótni? chwili zażądał, żona oczu zeszła, téj chwili samego zostawić chciała. ! czuła nieszczęśliwą! poczucie nieszczęścia zdawało podnosić ziemię, , rękoma głowy biegła. biegła persname , pochyloną wodzie, ciałem potrąciła, zatoczyła upaść, rękoma gałąź wierzby pochwycić musiała. przytém zazdrością bólem oszalała, persname łajać poczęła , rywalkę poczytywała, mnóztwem grubych wyrazów, powtarzał wyraz wiedźma. persname uczyniła zrazu ruch , piérwszym jéj popędem rzucić napastującą kobietę obelgi, rzucała , odwzajemnić. widać , ogarnął bójką, gniew przemienił żal przestrach, rumieńce policzków zniknęły. schyliła wodą pralnika zagłuszyć usiłowała krzyki , , miotając , wygrażała pięściami osypywała gradem przekleństw łajań. kobiet, piorących bieliznę, śmiały żartowały , napastowanéj, inne wzruszały ramionami, spluwały , wskazując persname, nazywały chfiksatką(waryatką), gadziną, jędzą. , ujęły persname. młoda persname krzyknęła persname, przyczepiła kowalowéj, męża patrzéć chce, ! jedna placename, synowa starosty, targała wściekłą kobietę koszulę spodnicę, złość szaleństwa gromiąc. pomogło, zobaczyła męża , biegnącego niéj samym biczem ręku, konie poganiał. , ptak zraniony, krzycząc ramionami powietrzu miotając, zerwała biegu wsi, skrzydłach poleciała. słychać jéj piskliwe rozpaczliwe krzyki, przeplatane łajaniem pogróżkami persname .



daléj działo stawem, persname wiedziała wiedziéć chciała. podnosiła głowy oczu, spojrzeniami robiło . wolała patrzéć kobiety, , podziwiwszy , pogadawszy , bieliznę brzegu zbierały gromadkami , wsi odchodziły. , ciszy, zapanowała stawem, odgadła, poszły . wyprostowała oczy podniosłszy, zobaczyła , , kroków niéj, różową osiną pniu ściętego drzewa siedząc, łokciami kolanach brodą dłoniach, wzrok wlepiał. żona kowala twarz odwróciła milczeniu skręconą bieliznę czółna wkładać zaczęła. odezwał :



— , persname, widział rozmawiał. , rok będzie, chaty wypchnęłaś drzwi zaryglowałaś. czasu przychodził zaczepiał…



— trzeba! — czółnem schylając , mruknęła kobieta.



chłop mówił daléj:



— trzeba trzeba, musi … zrobiła, , chęci całe myślenie… chciałaś, było, robiłaś… wieczne nieszczęście robiłaś? ?



razem odwróciła twarz persname oczyma.



— wiedziała sposób, zrobiła, , persname, oczy widzieć, , końca życia. , cobym zrobiła, wiedziała, robić, wiedźmą przezywacie, — wiem, wieczne nieszczęście, wiem!



bieliznę czółna składać zaczęła; ponsowe wargi wydęły rozgniewanego dziecka, oczu nabiegły łzy.



poprawił swém twardém siedzeniu , oczu niéj spuszczając, mówić zaczął:



— wiedźma wiedźma, lepszéj łaskawszéj() pracowitszéj całej wsi niéma, ! całéj okolicy świecie niéma! dała napić ziela, przyczyną napił , dawała, wiem? może ziele żywot weszło, łaskawość(łagodność) wesołość, dziewczyną byłaś, popatrzę, śpiewania śmiechu posłucham, sam zrobię inny, , łaskawy, cicheńki wesoły, …



chwili milczenia mówił daléj.



— lubię cicheńkich wesołych ludzi… persname żyję , święta spokojność obchodzenie ładne, persname lubię , posłuszny starszym wesoły. sam złośnik, prawda, niespokojny wicher, pochmurny niebo deszczu… widać urodził , chorobą duszy urodził , wyleczyła niéj matka, jędza , łajaniem biciem, dziecinnych lat pamiętam wyleczył brat, kawał ziemi sądach ciągał … wyleczyła żonka *hadzina… wyleczyła wódka, gardło leję… leczył wyleczyło…



mówił , , placename ziemię oczyma. chwili podniósł wzrok persname.



— -choroby wyleczyła, chciała — dodał.



kobieta, uspokojona łagodnością głosu, smutkiem może wzruszona, roboty przerywając, odpowiedziała.



— przeznaczenia widać było. nieszczęście? narzekasz pana persname obrażasz. braknie? chatę gospodarstwo porządne masz… żonkę dziecko masz… persname-dziękował kontent byłby… chciał.



— prawda — odparł persname — żonka dobra zdrowy, silny syn! robotnik tęgi podpora ! !



głosie brzmiała gruba bolesna ironia; zaśmiał zaklął persname, spłoszyć kobiety, raz piérwszy, oddawna, rozmawiać chciała.



— prawdę powiem, persname, gospodarstwo obrzydło. człowiekowi starać pracować? chata pełna dzieci? jedno , , tchu słuchaj, żyje. persname będzie. żonka żonka. patrzéć chcę, . przyjdę chaty pola, położę pies, słowa przemówiwszy. , milczy, przyczepi złością, swojém lubieniem, wyjemy wilki, zamknąć. szczęście! ludzie naśmiewają , ostatni gospodarstwo czort weźmie… człowiek ochoty ma, -świat przeklinał — hodzi! 



— wstyd! — zawołała persname — wstyd persname, robić gadać! pilnował-gospodarstwa, żonką żył pan przykazał, , spokojności… żyję, jednéj minutki gniewu, nienawidzenia było…



— wspominaj… — persname oczyma rzucił . , patrząc , wzbierających namiętności dostrzegła.



— żonki swojéj , -lepsza — zauważyła.



— potopili ! oczy prędzéj świat pozamykały — mruknął .



— ! zły niegodny człowiek ludzkiéj śmierci żąda! — zmarszczoném czołem persname oczyma splunęła kobieta, podnosząc ziemi resztę skręconéj bielizny, czółna wrzuciła, dodała:



— rozum, iść chciałam… dobrego-męża miała…



widząc, wejścia czółna odpłynięcia, zerwał siedzenia niéj stanął.



— poczekaj, persname, poczekaj troszeczkę — zaszeptał — minutkę porozmawiamy… szkodzi? jednę minutkę! inny, … persname łaskawy zrobił cicheńki, pies pana poznał… tyby dzieci hodowała … tyby chacie śmiała śpiewała makolągwa gnieździe… jaby ręce nogi całe życie całował, persname, pracując, ręce pracy pokrwawił… persname , mileńka … uciekaj … minutkę pocieszę …



oczyma, uśmiechem namiętności twarzy, następował , pchał rozłożyste gałęzie wierzby, palącym oddechem oblewał szyję plecy, żelazném ramieniem stan otaczał. krzyknęła przerażenia gniewu, skokiem łani czółna wskoczyła , wiosło schwyciwszy, mgnieniu oka odbiła brzegu. minuta upłynęła, czółno znajdowało brzegu odległości. błękitnéj wodzie, mknęło , , kołysząc unosząc przeciwległemu brzegowi kobietę wysoką zgrabną, przechylającą ruchem rytmicznym wiosłem roztrząsającém wodę. czerwonéj chustki opadające włosy dostrzedz dawały ognistą rumianość twarzy, kolan nogi wiosłem poruszające ramiona, różowiło ozłacało zachodzące słońce. pozostały wierzbą chłop, błyskał oczyma, snopami płomieni. uśmiech namiętności ustąpił twarzy zmarszczkami zgryzoty gniewu, okrutnego, zawziętego przewinęło ustach.



— — odpływającą kobietą krzyknął — wiedźma . czartowską siłą ciągniesz ludzi, potém zgubienie wieczne oddajesz! poczekaj ! będzie ! pomstę krzywdę znajdę, wiedźmo, przeklęta dusza !



odległość , krzyki musiała. odpowiedziała , czółno zakołysało , drżeniem nóg wstrząśnięte. popłynęło , , , nienawistny, okrutny uśmiech przewijał bronzowéj twarzy mężczyzny, stojącego cieniu gałęzi wierzbowych. cienia, stał, kobieta, ogniach słonecznych błękicie stawu płynąca, wydała straszném, złowrogiém świetlistém ponętném zjawiskiem.



— wiedźma! dalibóg wiedźma! — zaszeptał, przeciwnego brzegu białych piasków przybiła domowstwu swemu szła, zaciśniętemi pięściami wracając, dodał:



— powinna bożym świecie chodzić… powinna!



męża domu zastała. persname, jéj spotkanie, brzegowi stawu wybiegł, brnąc białym piasku czepiając odzieży, drodze wyszczebiotał, tatko poszedł karczmy, arendarzem pomówić. wiedziała tém, arendarz stręczy dużą zyskowną robotę jednym sąsiednich dworów, dziwiła niespokojną, porze zwykłéj domu wracał. interes ważnym mówienia było. gotując wieczerzę, dzieci kącie izby bawiły drewnianą piszczałką chrupały wysuszone ziarna słoneczników, przyciszonym głosem opowiedziała babce , stawem spotkało. opowiadaniu , przędła zrazu prędzéj, , kądzieli nitka rwać zaczęła wrzeciono wysunęło jéj palców. kolanach złożywszy ręce, siedziała wyprostowana struna, persname mówić przestała, przemówiła słowa jednego, żółte szczęki ruchem przeżuwały uczutą zgryzotę, białe oczy większym wytężeniem zdawały wpatrywać przestrzeń izby, oświetloną chwiejném półświatłem płomienia. wieczerza , kobiety czekały gospodarza chaty, lada chwila nadejść musiał. płomień piecu przygasał, dzieci uciszyły drzémiące placename ściany snopami lnu, utworzyły grupę zmieszanych bosych stópek małych rumianych twarzy.



persname podwórza sieni wniosła *cierlicę, chwilę krzątała izbie, , westchnąwszy, , usiadła ziemi, plecy len opierając zadumanym wzrokiem patrzała. ciszy, zapanowała izbie, ozwał chwili ochrypły trzęsący głos ślepej baby.



— persname! — zawołała.



— , babulo?



— spal zioła, zioła, pola roku nanosiła , przeszłego lata zostały , chacie są.



— , babulo?



— spal! — krzyknęła stara zamruczała : — ! pyta , ?



podniosła ziemi, chwilę pomyślała, głowę zdumieniem zakołysała komory poszła. komory, strychu, sieni, fartuchu radnach znosiła mnóztwo uschłych kruchych, zwiędłych pachnących kwiatów traw polnych, stóp wielkiego pieca ziemię zsypywała potém, ogień podnieciwszy, garściami płomień rzucać zaczęła, czyniła milczeniu zupełném, rozpalonemi oczyma zaciśniętemi usty. twarzy widać , uczuwała ból trwogę. rośliny , których barwach woni niemowlęctwa kochały zmysły, czombry liliowe, żółte dziewanny, girlandy czepiających traw łodyg, obejmowały ogniste języki płomienia owijały sine zwoje dymu, , słupem wzbijając komin, ział izbę, upajające wonie. garści uschłego ziela zgorzało płomieniu, podniosła głowę wierzchołkowi pieca zapytała :



— , babulo?



stara odpowiedziała. takiém zamyśleniu pogrążoną , słyszała może zapytania wnuczki. chwili dopiéro wierzchołka pieca, głos chrapliwy drżący zagadał:



— świecie dziwnych dziwów widziała słyszała, wiem , wyniknąć może… stara prokopicha oczyma żywa stanęła żywe stanęły łzy, *stareńkiéjtwarzy ciekły, ciekły…



dłużéj ślepa baba mówiła, więcéj głos stawał monotonnym , żałośnego recytatiwa podobnym.



— żyła siele ludném niebogatém, persname sołdatka, najemnica uboga, chaty swéj krewnych niemająca. męża dalekim świecie, wojnie zabili, jeden , nazywał , imieniem, znaczy, ojcowskiém. persname , , matki, opuszczony. ojca bratów, chatynki pola było, przyszedł świat goły jadam, wyrósł cudzych ludzi pracować poszedł. cudzych ludzi poniewierce biedzie pracował, cudze dobro zyzem patrzał pochmurny stał noc jesienna. wiem weselili sam jeden, wilk, bywało, chodzi ziemię patrzy, chciał kopać, czémściś myśli myśli. lubili ludzie pochmurność niechętność szanowali , sierotę jedynokiego, ująć było. jednego roku zaczął ktościś gospodarzom konie kraść. jednemu gospodarzowi koń zginął, drugiemu zginął, trzeciemu zginął. persname poszło krzyczenie płakanie, ludzie byli bogate żywiołów żałowali, gospodarstwie . szukali złodzieja, rozpytywali , pilnowali — niéma! persname persname, rozstąp ziemio! konie giną, giną! jednego razu podpatrzył, persname czasem przepada sioła. przejdzie, bywało, dzień, , , przejdzie niedziela(tydzień) cała siole niéma, gdzieściś mandruje. placename niedowiarkami lesie rozmawiającym widzieli, miasteczku widzieli, pił karczmie stużkijakiéjś dziewki kupował, wiadomo, persnamebiorąc. przyszło głowy, persname parobek konie kradnie. wzięli sądu zaciągnęli. sąd słuchał, słuchał powiedział, sioła powracał, , mówi, wiadomo , konie kradł; pewności, mówi, niéma; dowody, mówi lepsze dajcie… persname sioła powrócił, konie ginęły, ginęły. ludzi wielki gniew dobro ogarnął. zaczaili raz lasem lasu furę drzewa gospodarzowi wiózł, złapali , zaczęli walić kijami…



— persname! — rozległ izbie krzyk , fartuchem pełnym ziół ręką zatopioną uschłe rośliny piecem stojąc, oczy otworzyła zatrzęsła całém ciałem.



— kijami! — jęknęła opamiętawszy, , zioła ogień rzucać zaczęła. płomień buchnął , izbę wionęła silna pachnąca mgła, wierzchołka pieca, głos staréj powtórzył.



— kijami. żebra połamali, ręce nogi połamali, ludzką twarz krwią obleli nieżywego porzucili szerokiém polu, polu, białemu geogname, czarnym krukom kawkom strawę.



izbie zapanowała chwilowa cisza, poczém ślepa baba opowieść kończyła.



— persname sołdatka żalu nieboraczku synaczku wzięła sfiksowała*. litości ludzie karmili odziewali , bywało, ciemny kąt zalezie parobku persname opowiada opowiada, , jéj twarzy, grochem sypał, łzy cieką… była, gadania słuchała, łzy patrzała oczyma persname, żywe stanęło…



chrapliwy klekocący śpiewny głos staréj umilkł, persname cicha przemówiła.



— babulo!



— ?



— persname konie kradł?



stara namysłem odpowiedziała.



— kradł kradł. wiadomo. pewności było… ludzkie posądzenie było straszny gniew ludzki …



— straszny echo — powtórzyła kobieta, ogniem stojąca , resztę ziół uschłych płomienie rzucać zaczęła!



chwili stara zagadała .



— persname!



— , babulo?



— czasu ważyła doradzać…



— — odparła młoda kobieta.



— , pamiętaj. wiem prosili. czujesz? 



— , babulo…



— placename , rybka dnie wody, ludzie zapomnieli .



— , babulo.



drzwi izby otworzyły wszedł kowal, persname spojrzała, krzyknęła.



— persname ! przytrapiło, persname?



musiało przytrafić złego. twarz miał rozognioną, jedno oko zapuchłe sińców policzkach czole. czapkę rozczochranych włosów zdjął stół rzuciwszy, dzieci, obudziły przybiegły, gniewem odpędził. , ławie siadł żony zwracając , ochrypłym głosem mówić zaczął:



— przytrapiło, życiu bywało. sołdatem byłem lat włóczyłem świecie, biłem nikim; siedm lat żyję panuję, ludzie szanowali , sam szanowałem. , , pobiłem karczmą chłopami. przyczyny, persname, spotkała. pfe, wstyd , , hodzi! 



splunął głowę żony odwracając, skaleczone oko dłonią zakrył. milczała , stojąc ogniem, patrzała otwartemi oczyma, rękoma ciała opadłemi. chwili ozwał :



— rozmawiam jenteresie*, słyszę, karczmą, chłopi wykrzykują, persname chorobę zrobiła… persname wykrzykiwał, persname, złodziéj wiadomy, persname przyszedł gadać zaczną baby, zbierania kartofli wracały, stanęły wrony krakać zaczęły: , owaka , krowom mleko odebrała, . słuchał , słuchał, wytrzymał, karczmy wyleciał, kłócić zaczął. słowa słowa, bitwy przyszło. bił , bili … pfe! ! człowiek pracuje ostatni parobek, prowadzi , ludzi samego szanuje, , przyjdzie hańba … ? słyszéć, żonkę wiedźm persname kochanek przezywają, twarzy nosić ślady pijackich złodziejskich kułaków! , persname persname, hańba przyszła!



rozżalenie zawstydzenie przebijała uraza, żony . milczała, przestraszona , ręce, garnek strawą pieca wyciągała, drżały . spuszczonemi powiekami zapaliła lampkę wieczerzę stole stawiała. zwyczaju bochen chleba nóż mężowi podawała, , przysłaniając dłonią spuchnięte oko, drugiem popatrzał.



— persname! — rzekł — ludziom zrobiła, , kruki ścierwo napadli…



zwolna wzruszyła ramionami.



— wiem? — szepnęła.



— może być przyczyny? ? — zapytał .



persname sposób kobieta, sama pogrążała głębsze zamyślenie.



— wiem? — powtórzyła.



sama zagadki losu zrozumiéć mogła istocie przyczyna niéj saméj spoczywała, była. niepewności, inna roztopiła-cała , przysięgach, uniewinnianiu złorzeczeniu ludziom. uczyniła. mężem skłamała. żyli , jedno drugiemu duszą duszę patrząc, przejrzyste, płynące potoki. , kłamała-, powiadała, czegokolwiek , wnętrze nurtowała trwoga, ludźmi, czémś nieokreśloném, tajemniczém, groźném, uczuwana.



— wiem? — powtórzyła czołem zmarszczoném głębokie fałdy, męża twarz odwróciła. patrzał , dziwiąc , rozmyślając, razy głową zakołysał. potém dzieci przywołał, niéj mówił razu wieczora, zuzuląnazwał. markotny milczący spać położył, ciemność cisza zaległy izbę, połowie nocy, ciemności ciszy, ozwał szelest ludzkich kroków wdrapał wierzchołek pieca.



— babulo! babulo! śpisz?



wierzchołku pieca zaszemrał szept, wyraźném przerażeniem przejęty.



— splu, ditia, splu! myślę — odpowiedziała , któréj czasu starość przywodzić zaczęła bezsenne nocy.



— babulo! — zajęczał głos drugi, cościś dusiło… żywocie piersi cościś położyło dusiło, panu duszyczki oddałam…



— persname ?— zadziwiła stara chwili zapytała:



— świętą niedzielę robiła , pozwolone ?



— robiła, babulo świętą niedzielę robiła…



— prypomnij* … może robiła! robiła, znaczy niedziela przyszła dusiła , obraziła… rzeczy świecie bywają… sama człowieka znałam, niedzielę robił. razu jednego, niedziela przyszła, wielka słońce złote, położyła zadusiła… śmierć zadusiła. prypomnij, , broń persname niedzielę robiła…



— robiłam babulo, pobożę , niedzielę robiłam…



— , sztoż heto, dusiło?



długie potém zapanowało milczenie, ciemności, szept młody przerażony zaszemrał.



— babulo! słyszałam, czortprzyczépi , dusi…



wierzchołka pieca, zaszeleściło, ślepa baba wyprostowała sienniku.



— przeżegnaj , ditiaprzeżegnaj krzyżem świętym…



— imię ojca syna ducha świętego .



chwilowa zapanowała cisza, potém stara persname zaszepleniła .



— ciężka dusiła , persname , zhryzotażałość.



— -! — odszepnął głos drugi.



— markotny hniewny…











zima nadeszła wczesna ostra. ostatnich dniach date, ściął ziemię twarde bruzdy śnieg przysypał białym pyłem. wieczorne niebo usiane mnóztwem gwiazd, drogą, wiodącą najbliższego miasteczka, , szli wiosce chłopi. wysokiego wzrostu, jeden szczególniéj mógł nazwać nizkim; kożuchach baranich, czapkach skrzypiących butach, szli , powolnym chwiejnym, prędkim zamaszystym krokiem, rozmawiając rozmachując rękoma. trzeźwi. grube głosy rozchodziły , wtórował głośny nierówny tentent stąpań. słow, brzmiały cichéj mroźnéj przestrzeni, wnieść można, wracali miasteczka, obadwaj stawali sądem pokoju.



— persname każe(sędzia pokoju mówi) sztrafheto* drzewo zapłacisz… — mówił jeden, drugi, słuchając towarzysza, prawił:



— dług święta rzecz, każe, zapłacić *nużno.



— drzewo, każe, ściął pańskim lesie, sztuk ściął, każe, sztukę rublu sztrafu zapłacisz…



— długu zapłacisz, każe, ziemię opiszą, , sprzedadzą… sprzedadzą, mówię, wykupiona, znaczy, rządu wykupiona…



drugi zaczynał.



— mirowego zjazdu.. poszedł kazał jemu prośbę mirowego zjazdupisać… pisz, mówię, hapelacju, sztrafu zapłacił…



piérwszy daléj prawił:



— !… będzie?… placename zadłużył innych ludzi zadłużył , sądu podają, sąd płacić każe, ziemia wykupiona, znaczy, rządu wykupiona przedać można… placename niedowiarek, podła dusza, pyta : napisanie dasz? zołotouku* dam, mówię, *piszy! oczy patrząc, śmieje … persname dasz! mówi. dam, mówię, dalibóg dam… złote dam… : rubla dasz… obiecał, dalibóg obiecał placename… czorci… 



, zaciągnięte długi szło, zataczając , prawił:



— dowiedział persname, dowiedział … kab … geogname opiszę, mówi, wolno, wykupiona, gospodarstwo dług opiszę, sprzedam publiczno, znaczy sprzedam, jednych koszulach zostaniecie… było długi robić?



, stanęli twarzą twarz patrzeć zaczęli.



— persname! — rzekł jeden.



— persname! — odpowiedział drugi.



obadwa wydali gardła pytające tony.



— ?



— człowiek bogaty!



— ! 



— długów robił!



— !



— dusz chacie…



— … taj kołyskach…



— geogname kiepska, płacz…



— świeronek(śpichrzyk) wszystkiém zawalił … myślę , drzewa wziąć… pojechał nocką lasu… ? jednego pan persname las zasiał, zasiał…



— geogname przyjdzie żyduarendę dług puścić… , samemu parobki dworu nająć … , horkajadola przyszła ditkom* …



— , horkajadola przyszła stare lata …



rękawami kożuchów oczach powiedli , westchnąwszy, daléj iść zaczęli. znajdowali chwili krzyża, wznoszącego rozstajnemi drogami. , błyszczały oświetlone okna karczmy, daléj ciemniały ściany stodół obór, odległości, samotne polu suchych szkieletów drzew, szarzało kowala. świetle gwiazd, można rozpoznać zamkniętą milczącą kuźnią, śniegiem ubieloną strzechę chaty złotawe blade, zamarznięte szyby, przedzierające odblaski palącego niéj ognia.



jeden chłopów, przechodzących krzyżem, kierunku domowstwa rękę wyciągnął.



— persname! — rzekł.



— ?



— hroszy!



— ?



— .



— ! — potwierdził , musić bohatyludzie, pańsku żyją…



— żyć, czortwiedźmie pomaga…



— pomaga pomaga, mają, — zauważył , chwili myślenia machnął ręką zamruczał: — ? pies kudłaty, ; chłop bogaty, … kowalu , lżéj…



— ciężéj cudze dobro patrzéć, człowiekowi samemu świecie gorzko…



— !



, persname stanął ziemię wryty ręką wyciągniętą domowstwu kowala przyciszonym, zdławionym głosem wymówił.



— baczył? persname, baczył? (widziałeś?).



stanął wymówić mogąc, usta roztworzył. zjawiskiem, chłopów uderzyło, spadająca gwiazda. oderwała ciemnego sklepienia , złoty wężyk zakreśliwszy powietrzu, samą chatą kowala zniknęła. tle przejrzystéj nocy, błysk strzelił chwilową świetną światłością. persname powtórzył pytanie.



— baczył?



— baczył? baczył, — zaszeptał persname; — mówili, chatę gwiazda spadła…



persname głową wstrząsnął głośny, persname śmiech wychodził wązkiéj, staréj piersi.



— , dureń , dureń! — mówił, — myślisz, gwiazda spadła…



— !



— , , czortbył, komin wiedźmie hrosze* niósł!



— może być? — krzyknął persname , rękę czoła niosąc, żegnać zaczął.



— słyszał?



— słyszał , słyszał, świecie bywa, widziéć, widział…



— zobaczył… imię ojca syna persname świetego…



— , — dokończyli , persname raz wydał gardła przeciągły dźwięk zadziwienia. , szedł pewniejszym, krokiem, dym wódki, miasteczku wypił, głowy uleciał. czémś rozmyślał, ozwał :



— persname!



— ?



— wiész ? -czortouskiemi hroszamipogardził, biédy wyleźć. gospodarstwa opisywali sprzedawali…



— wiedajesz… znajesz… — odparł persname.



— -kowalicha pożyczyła… — wahającym głosem zaczął persname.



— wiedajesz… znajesz… …



— ?…



— ! chrześcijańską duszę zaprzedawać godzi …



— prawda…



— rób, — palec góry wznosząc, nauczał , — godzi … księdzu spowiedzi powiedziéć trzeba, pokuszenie miał…



rozmyślał , chwili nagłą persname głowę podniósł.



— szedł pańskiego lasu drzewo kraść, budować zapotrzebował, ?



— ! durniu! — krzyknął , — rzeczy porównywać możesz? las bozki pan persname posiał, wiedźmy hroszeczartowskie sama nieprzyjaciółka ludzka…



— ! — opierał , — mirowy sztraf zapłacić kazał, durniów wyzywaj… słyszysz? prawa masz! sam dureń, złodziéj!



zaczynali kłócić , tém oblała światłość wychodząca okien karczmy, przechodzili. wnętrza karczmy dolatywał gwar rozmów skrzypiec. stanęli ziemię wryci.



— zajdziem, — rzekł persname.



— zajdziem, — zgodził .



— minutkę.



— minutkę poweselić …



karczemną izbę obszerną, nizką, podłogą glinianą czarnym brudu , oświetlały trzaski smolne, wetknięte szczeliny pieca, góry dołu, zawieszonego wysychającą praniu odzieżą arendarza rodziny. długim wązkim stole paliła , wydrążonéj brukwi tkwiąca łojówka, stało cynowych czarek, jakiemi chłopi karczmach wódkę pijają. pili chwilą gospodarze poważni stateczni, , stron stołu ławach siedząc, toczyli gwarliwą poważną, stateczną rozmowę. kożuchy zaopatrzone szerokie kołnierze, czarnych siwych baranów, ciężkie całe wysokie obuwie, wyrazy twarzy, spokojne uśmiechami rozjaśnione, objawiały, najdostatniejsi najlepiéj prowadzący mieszkańcy . przyszli hulania placename, , długi zimowy wieczór rozweselić *kompanii, potém , rzeczach, tyczących interesów wsi, naradzić porozmawiać. kazali zrazu podać wódki, pili cynowych czarek, sąsiadów przemawiając: — zdrowie! szczęście! — poczém czarki środek stołu odsunęli więcéj dotykali. kruczku wypili ! wesoła okazya: chrzciny, wesele, dobicie targu podobnego, pili-więcéj. okazyi, zwykli upijać , szanowali dostojność gospodarzy zamożnych prowadzących , ojców rodzin byłych teraźniejszych urzędników gminy.



samym środku grona , zasiadał , , łokciami stół wysuniętemi, rozpierał , daléj obsiadali ławę: stary persname dojrzali, ożenieni synowie , innymi, samym kącie izby, najmniéj dochodziło światła, siedział . miał pociąg przestawania najpoważniejszymi najuczciwszymi mieszkańcami wsi, współudziału rozprawach rzeczach publicznych, odegrywania wsi roli . ambitny śmiały, pragnął znaczyć, przewodzić, lat minąć miało, mógł pożądanego celu doścignąć. ponurość popędliwość odstraszały ludzi, ujmowały publicznego szacunku złe pożycie żoną brak liczniejszéj rodziny. miał jedno dziecię, , bezdzietnego uchodzi, bezdzietność chłopa, niebłogosławieństwo bozkie, potém, nieunikniona ruina. inaczéj poglądają ludzie chatę, rosną dorastają silni parobcy pracowite dziéwki, , samotnych ludzi, para ponurych kretów ziemię kopie, radości , widoków przyszłość. chacie , chrzcin, wesel, głośnego igrania chłopców, dźwięcznego śpiewania dziewcząt, ludzie niéj zachodzą niéj zastawionych bożemi dary stołów zasiadają. wiedziéć dostatek , , okazyi niéma, szacunek ludzki przyjaźń ludzka mają przybyć, objawić wzrosnąć. chacie takiéj wieczne małżeństwem kłótnie, krzyki bijatyki, panu obrazę, ludziom zgorszenie śmiech? , chłopie bezdzietny beznadziejny, ruinę gospodarstwa pośmiewisko ludzkie wystawiony, siedź chmurny milczący, weselącymi rozprawiającymi ludźmi, ciemnym kącie siedzi , złość zgryzotę przeżuwając. razy odezwał , razy spostrzegał , słuchać chciał. rozprawiano rzeczy, znał lepiéj inny: gruntach łąkach, wieś cała pretensyą rościła, dotychczasowemu posiadaczowi proces wytoczyć zamierzała. proces miał kosztownym, koszta rozkładały mieszkańców wsi, stosunku części, posiadanéj procesie; arytmetyczne ćwiczenia, najbiegléj dokonywać umiał, najlepiéj znał grunta łąki, obywano pomocy rady, słowa głuszono, innych usiłował, łokciami trącano znak, umilkł. młody persname kłótni wszczynać lubiący, lękając , niéj złość wyzwała, odsunął odeń łokieć, samo uczynił , brat persname, obecny starosta wsi. osamotnionym ujrzał sponiewieranym. zaklął cicha, usunął samę ścianę, arendarza krzyknął, całą kwartę wódki podał, pił , milcząc persname oczyma cieniu, wilk połyskiwał. działo . lat urząd starosty sprawiał, wiedział , chłop posiadał jakiéj mierze wspólnych kosztów przyczyniać powinien. persname, starostą został, radził , inni, słuchając, głowami kiwali. rękoma splecionemi kolanach, włosy, płowe siwiejące kosmyki opadły czarny, barani kołnierz kożucha, ciemną twarzą, ożywioną czarką mocnego napoju prowadzoną rozmową, rozpowiadał , słowa ciekły ust rozważne przewlekłe, leniwy cicha toczący potok. przypominał, grunta łąki odpadły tém opowiadali ojcowie, rozważał korzyści zwrot przyniósł-wiosce wyliczając , wzdychał, wydawały. , żywego pożądania rzeczy ziemskich, niebieskich zapomniał. podnosił czasem górę wskazujący palec zdanie kończył słowami:



— , mocy persname. pan persname zechce łaskę da, zechce da, , człowiecze, wola pańska…



innym razem mówił:



— bozkiéj siły, toj kazau, przemożesz. czortouskuju siłu* krzyżem świętym przemożesz, bozkiéj niczém przemożesz… pan najwyższy zechce, będzie.



słowa wywołały westchnienie słuchaczy, przeszkadzało , żywém namiętném zajęciem daléj interesach ziemskich rozprawiać. wzdychał , szare, gęstemi brwiami osadzone oczy błyskały czasem rozweseleniem takiém, ukazywało . rozweselały sposób , wypadkiem spojrzał stronę karczemnéj izby, bawiła weseliła nieliczna garstka młodzieży. było dorosłych chłopców dziewczyn, otaczali siedzącego kącie muzykanta, wołając muzykę, grać zaczął, tańce rozpoczynali przerywali swawoli gonitwy, podłogi wznosił tuman rozlatywały wsze strony ciemne dymy, kłębami buchające rozpłomienionych smolniaków. było zabawie grubych wykrzyków męzkich piskliwych jęków niewieścich, rubasznych śmiechów, żartobliwych kłótni, tupotu nóg, brzęczenia piszczenia skrzypiec. białe koszule sine spódnice dziewcząt, migotały kurzawie dymie, szarych błękitnych ubiorów . gromadce , bawiącéj , głośny wesoły wiódł . tygodniami wstał choroby, któréj znaku było. czasie chorowania , nieskończoną ilość razy trzymał rękach zapaloną gromnicę, wypił nieskończoną ilość ziół, całéj wioski przynosiły baby, odbył przedśmiertną spowiedź utracił kwartę krwi, wytoczył zeń, miasteczka persname przywieziony, felczer. stara ewangelia, cały czas, samą głową poduszce leżała; ojciec kościele msze intencyą zakupił. nakoniec, wyzdrowiał, wstał tygodniach wyglądał , było. chorobie wyzdrowieniu syna lubił rozprawiać. opowiadał, sprawiła dyabelska siła, przezwyciężyła siła . mówiąc, pięście ściskał obrzydzeniem spluwał, błysk gniewu nienawiści przemykał źrenicach. drugiéj gorącą wdzięczność cześć widać uczuwał, , wspominał, głowę skłaniał, oczy mimowoli górę wznosił. persname zabawie wodził, stronę izby okiem rzuciwszy, zobaczyć można parze ładną persname, córką . stojąc muzykantem muzykę wołając, tańca obejmował, gonitwie ławę rozmachem obalał, krzyczała bólu, rozgniewana kąt odchodziła plecami zwracała izby, stojąc , przepraszał drugiéj gonitwy wyzywał, twarz, płaczu przekrzywiając, grubym śmiechem całą izbę chichocząc… persname zabawę syna, głowy siedzących, sąsiadów, przyjemnością spoglądał robiły wyraźne rozmowie roztargnienie. usta rozwierał śmiał cichym piersiowym śmiechem. lubował widokiem pary, składali persname . dziewczyna miała chaty wnieść chatę męża zwiększenie dostatku, łagodną , pracowitą, prowadzącą persname lubioną. ożeni, innego, zgoda synową zapewnioną . oddawna związek kleił głowie, , wykryły umizgi persname , , niepozorną, ubogą wnuczką jednego najpośledniejszych mieszkańców wsi, dodatku złodzieja. persname dźwignął choroby, persname zapytał:



— persname myślami zaczynał, ?



chłopiec zawstydził , twarz ojca ręką zasłonił odpowiedział:



— !



— żenić myślałeś?



— czort żeni , — brzmiała chmurna odpowiedź.



— , chcesz? — persname daléj prowadził ojciec.



chłopiec dłonią usta zakrył parsknął śmiechem.



— , baćku? — zawołał.



oczy zaświeciły radości. nastka ładną dziewczyną, posagu dostatniéj wyprawie pomyślał. swatów chaty persname przejściu adwentu wysłać .



, środku izby, młodzież, wziąwszy ręce, utworzyła koło, żarty rozśmieszeniu , wkręciła stara przysadzista baba, pochwyconą arendarza małą poduszeczką rękach. piskliwéj, muzyce skrzypiec, tancerzy, wielkim tupotem nóg, okręcało koła baby, , jedną rękę opierając , poduszeczkę podnosząc, kółko skacząc, pociesznemi minami śpiewała:





persname, paduszeczki, wsie puchowyje,

persname, , sawsiem mołodyje…



wybuchnęły ogromne śmiechy, słowa piosnki stosowały przysadzistéj, pomarszczonéj, baby. śpiewała daléj:





koho lublu, koho lublu,

toho pacełuju;

paduszeczku puchawuju

tomu podaruju.



ostatnim wyrazem śpiewki, poduszeczkę persname rzuciła , objąwszy, chciała , prawideł tańca , razy okręcić. poczytał, niepowabna tancerka faworami swemi obdarzała, pięścią babę odepchnął miną, rozgniewanemi oczyma, słup środku izby pozostał. poważnych gospodyń, ławie ścianą gwarzących, kładło śmiechu; gospodarze rozmowę interesie przerwali uśmiechami twarzach, szumnéj zabawie młodzieży przypatrywać zaczęli.



— koło taneczne utworzyło , , środku stanęła razem, gwałtem inne dziewki popchnięta . skrzypce przygrywały, wysmukła dziewczyna, grubą kosą plecach piersią zawieszoną szklanemi paciorkami, poduszeczkę góry wzniosła, skacząc , tanecznica uprzednia, okręcając wdziękiem, tententu stóp, donośnym głosem zaśpiewała:





persname, paduszeczki,

wsie puchowyje…

,

sawsiem mołodyje…



całe taneczne piosnkę podjęło wzbijającemu inne, głosowi dziewczyny, chórem wtórzyć zaczęło:





koho lublu, koho lublu,

toho pacełuju; paduszeczku puchawuju

tomu podaruju…



persname ręką dziewczyny nawleczce, siłą persname twarz uderzyła, spąsowiał cały, złotawe gęste włosy rozwiały głową. rękoma nastka zwiesiła ramionach, objął kręcili , prawidła tańca długiego kręcenia bynajmniéj wymagały. parobkowi rozognionemu zabawą piersi dyszącą piersią nastki było . krzyknął muzykanta, krucielaprzygrywać zaczął, uczynił, puścił dziewczyną taniec szybki zawrotny, jedném miejscu odbywany, przerywany przechadzką koła izby. złote włosy parobka rozwiewały głową, kosa dziewczyny czerwoną wstążeczką końca latała powietrzu, szyi brzęczały szklane paciorki przeświecające pozłacane krzyżyki medaliki. , umęczeni zawrotném okręcaniem jedném miejscu, obchodzili koła izbę, podnosił twarz rozpaloną błękitnych oczu rzucał snopy wesołych blasków, , ramię plecami trzymając, jednéj ręce ściskała sinę kapotę, drugą fartuszkiem pot twarzy ocierała. sposób , więcéj razy, okrążali izbę , miarowym krokiem, czasu czasu nogami przytupując, młodego dębu, białokoréj brzozy podobna! gospodarze zwrócili twarzami izbie tańczącą parę spoglądali. persname, czarki wódki ust niosąc, śmiał cichym, piersiowym, poważnym śmiechem; persname, córkę patrząc, oczyma błyskał. mimowoli sąsiedzi spojrzeli, porozumieli wzrokiem kiwnęli głowami.



— kabwola bozka … — wymówił .



— niéma być woli bozkiéj? — odpowiedział persname.



persname, gospodyniami ścianą siedziała wychyliła czarkę wódki, łzawiła zroczuleniem sąsiadek mówiła:



— persname, persname kocham, równi synami lubię…



téj chwili weszli karczmy persname. uwagi zwrócił. saméj odzieży, mieli, poznać można, gromadce ludzkiéj, żyli, najpośledniejsze zajmowali miejsce. kożuchy stare, kołnierzów, lśniące brudu zniszczenia, obuwie podarte lat, zimowych wycieczek mrozy śniegi używane, czapki spłaszczone strzępy baraniém oszyciem. dopiéro postawy twarze! stary trzymał uroczystą przybierał postawę, nizki , chudy, oczyma patrzący świat brwi , przebiegle , przebiegłym, nieszczerym uśmiechem starych, zwiędłych ustach. persname, krok ociężały był nieśmiały, cera wyżółkła, oczy zaczerwienione mokre, całéj twarzy miał wyraz zbiédzenia, trzeźwym, zuchwałéj przekory, wódka zaszumiała głowie. podpiłym, , zaczepiając, chyłkiem przeszedł karczemną izbę wszedł placename drzwiczki drugiéj, izby, mieszkaniem arendarza rodziny. słychać , rozmawiali placename, przerywając, popychając łokciami chwila zrywając kłótni gospodarzem miejsca , , , szczególniéj persname, dopominał pieniężne należności. przeszkodziło dać czarek wódki. persname, wychyliwszy, płakać zaczął gorzką dolę dziatek wyrzekać, jednę czarkę arendarza zawołał, dać kredyt chciał, przeklinając , plecami twarzą ściśniętemi pięściami groził. placename ustąpił dał wódki, czarkę krédą drzwiach zapisując. persname wypił, mokre oczy rozweseliły błysnęły, czapkę oczy głowę nasunął zamaszystym, niepewnym krokiem karczmy wyszedł. karczmą, gwieździstém niebem stanął , mrucząc, namyślać zdawał. wielkiém wytężeniem oczu patrzał stronę, zdaleka szarzało samotne polu kowala puścił ścieżką, ścianami stodół wiodącą. szedł, , spuszczoną głową, niezrozumiałego mrucząc. razy zatoczył rękoma opierał płoty ogrodów, kuźnią stanął namyślał . zjęła trwoga , rękę czoła piersi podniósł. przeżegnał kroków postąpił. trzeźwym, połowy drogi wrócił-, -stronę szedł, wódka dodawała odwagi ujmowała . rękę klamce drzwi położył , raz przeżegnawszy , chaty kowala wszedł. persname domu było; długi wieczór zimowy, ciepłem pieca rozgrzana, usnęła sienniku. siwą jéj głową sterczała prząśnica złotawą kądzielą, upuszczone wrzeciono szorstkiéj nitce zwisało pieca, ramionami jéj nakształt skrzydeł roztwartemi, skurczone, zziębłe ptaszyny, spały małe, rumiane prawnuczki. izba napełniona półzmrokiem ciszą, palący piecu ogień krzesał błędne światełka szybach okien, wyrzeźbił sploty kryształowych lśniących liści. ogniem, stołku siedząc, persname doglądała gotującéj strawy odzież rodziny naprawiała. stóp leżało dziecięcych koszulek: kolanach trzymała sukienny męża, zszywając przymocowując zdobiące taśmy zielone. ubiegłych miesięcy zmieniło wyraz twarzy, wązkiemu odebrało dawną jasną pogodę, zarys ust wlało cichy rzewny smutek. świeżą , rumieńców twarzy kształtów kibici, biły młodość siła. twardém suknie grubą igłę zatapiając podnosząc rękę długą nitką, półgłosem, przewlekłą nótę śpiewała chłopską, posępną balladę:





matka syna cicha nauczaje:

«synku żonki karajesz?…»

«date, date nahajku .

budu karaci żonku maładuju.»

wieczora zazwiniała, połnoczy pościel ,

świtajuczy persname żyła…



śpiewaczka umilkła chwilę, igłę , ogień szaremi oczyma popatrzała , szyciem schylona, daléj przewlekłą nutę zawiodła:





„maci, maci padnica chacie,

poradzi ciepier hdzie chawaci?”

„zawiezi hanulu pole,

persname ludzie szto pszenicu pole,

sam skaczi placename…”

placename braty pochadzajuć

swagra siestry :

„persname siestru naszu podzieu?”

persname domu, „sługi najmilejsze,

padajcie konie najworoniejsze,

persname pole,

podajcie skrypku hromku,

zahraju dolu …

matko…



otworzyły drzwi izby, persname śpiew przerwała , głowę odwróciwszy, zobaczyła wchodzącego persname. znała zdziwiła , przyszedł. interesem męża przyszedł. skinęła głową.



— dobry wieczór, persname. macie?



odpowiedział , , uczyniwszy chwiejnych kroków, stanął ustami wpatrywać zaczął. bladych oczach mieszały wyrazy ciekawości trwogi, dzikiego pożądania pijanego rozczulenia, wyglądał téż . otwartych ust , samę twarz kobiety zionęła woń wódki. ręce rękawy kożucha wsunął pomieszaniem trwożliwości zuchwalstwa zaczął:



— persname, prośbą…



— chcecie? — zapytała.



— hroszy* pożyczyła… mirowegodziś sądy chodził… długi, każe, zapłacić trzeba… geogname sprzedadzą, każe… sprzedadzą, mówię, wykupiona, rządu znaczy wykupiona. , długi popłacić, każe… starszny…



prawił długie minut , razy same powtarzając, słuchała , szyciem swém zajęta, nakoniec podniosła głowę zapytała:



— , , poradzić mogę?



— hroszypożycz, — przystępując , powtórzył chłop.



— persname, dalibóg persname, mogłyby być. wiedzą, mężowskiéj chaty jednéj spódnicy, tajpodartym kaftanie przyszłam… ma, pobożę , ma. dostatek chacie, chwała , jest, hroszyniéma… młode* … było * zbierać?



— kłamiesz! — zawarczał chłop, — hroszy majesz dostatkiem, majesz, dusza zażąda.



burkliwy ton proszący zmieniając, dodał:



— pożycz, persname, zlituj , pożycz… szkodzi? pryjacielu* swemu powiesz, przyniósł, przyniesie…



oczy kobiety zdumieniem utkwiły twarzy chłopa, wódka wzruszenie, zabarwiać zaczęły ceglastym rumieńcem.



— ? (zwaryował) — przemówiła… — przyjaciel , hroszeżądania nosił?



persname czoła rękę podniósł, przeżegnać zamierzał, , głosem zniżonym trwogi, głupowatą miną wymówił:



— czort-? ? hroszynosi, ?



słowa, kobieta oparzona stołka zerwała, oczy otworzyły , ręce giestem obronnym wyciągnęła.



— wygadujesz? — krzyknęła — człowieku, upamiętaj persname sercu miéj…



— nosi… — przystępując oczu niéj spuszczając, nalegał chłop. mówiła.



— kościele ochrzczona! codzień noc krzyżem świętym żegnali! grzechem śmiertelnym nijakim duszy swojéj zgubiła.



— nosi! — stojąc, powtórzył chłop, — sam widział, , ognisty , komin chaty wlatywał…



razem, otwartych oczach kobiety, błysnęło przerażenie.



— kłamiesz! — krzyknęła czuć , pragnęła , zaprzeczył , powiedział. — kłamiesz! powiedz, skłamał!



— dalibóg, widział…



pięścią uderzył piersi zaczął:



— pożycz, persname, zmiłuj , pożycz… persname zgadzam , biedy wyléźć… daj czortowskich… — następował , popychał ścianie, ziejącą wonią wódki, twarz , saméj twarzy przysuwał.



— , matki… persname, wiedźma, matki… ratuj… wielki grzech spadnie… podzielim hroszami grzechem… matki opiekunki… wiedźma, opiekunki…



gniew, przestrach, wstręt pijanego , nałogiem żonę dzieci nędzy pogrążał, jéj dachem latających dyabłów spostrzegał, ogarnęły persname obudziły całą niepospolitą siłę. iskrzącemi oczyma, nogą podłogę uderzyła krzyknęła: — ! — chłopa kożuch pochwyciła , drzwi otworzywszy, sieni wypchnęła. rzeczą trudną. chłop trzymał nogach. ciemnéj sieni zatoczył drzwi podwórzowych zawołał:



— dasz? dasz hroszy?



żona kowala żelazną zasuwkę drzwi sieni zamknęła. chłop zamarzłe okno podszedł wykrzykiwał, mruczał:



— … wiedźmo … matki… daj *hroszy… zlitujsia… czortowskich daj… dasz? dasz? persname! słyszysz? persnamekaże, długi popłacić trzeba… … każe, ziemi sprzedam, gospodarstwo sprzedam… jednych koszulach zostaniecie… , horkajadola dziatek . słyszysz? daj *hroszy… szkodzi? przyjaciel nanosi , żądasz… dasz? dasz? , dam , zgubiona dusza … niewierna… nieprzyjacielu bozkiemu zaprzedana… popamiętasz!



poszedł ścieżką karczmie wsi, idąc zwolna , pięście ściskał, powietrzu niemi miotał wykrzykami gniewnemi, posępném mruczeniem , mówił:



— dała! dała! zgubiona dusza jéj… panu persname niewierna… nieprzyjacielu bozkiemu zaprzedana… dam jéj… popamięta…



miesięcy, persname wsi chodziła. strach przejmował, myślała spotkaniu ludźmi babka razy powtórzyła jéj zlecenie, , rybka dnie wody. , tydzień przeszło szczególnych odwiedzinach persname, wypadła potrzeba konieczna pójść. szło talki, uprzędła persname, odnieść wypadało, dłuższém zatrzymywaniem wyrzutów, posądzeń ściągnąć. zmroku, kowal pracował, kuźni persname babki rzekła:



— pójdę, babulo, , pójdę.



stara przemilczała chwilę, jéj postanowienie wnuczki smaku przypadało, odrzekła:



— idź, trzeba… ludziom nasuwaj oczy… gumnami przejdź.



— gumnami przejdę — powtórzyła persname.



persname trzewiki włożyła, chustkę głowę zawiązała poszła. persname dziećmi piecu pozostawszy, ciemności bajkę smoku opowiadać zaczęła. bajka długa straszna, nastąpiła inna, śmieszna, starszych zachodziło śmiechu najmniejsza, persname, śmiała , zrozumiéć mogła. malutki zaskwierczał kołysce, persname rozkazała, pieca zlazł brata kołysał, dziecko zsunęło pieca, wgramoliło tapczan, stała kołyska ciemnéj izbie, miarowy tentent biegunów, zawtórował chropowatemu głosowi baby, opowiadającéj trzecią bajkę. , oknami sieniach dał słyszéć tentent biegnących stóp, drzwi otworzyły trzaskiem otwartemi pozostały, izby wionął strumień mroźnego powietrza, , ciemności rozległ krzyk głuchy, rozpaczą trwogą zdławiony.



— persname! ratujcie! nieszczęśliwa! biją ! kijami biją! persname miłosierny.



głos , widać całém ciałem osunęła podłogę, izby stuknęło. persname, sekund oniemiała, trzęsącym głosem przemówiła. — , persname? ? pan persname zmiłuje ! ?



krzykiem przestraszona, trzyletnia persname wrzasnęła płaczem, zawtórował . wrzaskliwy płacz dzieci przebił głos ślepéj baby, donośny, nakazujący.



— persname, (waryuj) persname. światło zapal. dzieci ciemku płaczą.



, zdławionemi jękami kobieta podniosła ziemi, światło rozniecała palące łuczywo szczelinę pieca wsuwała, ręce trzęsły febrze. drżącym blasku powstającego ognia, twarz jéj wyrazistością rzeźby wystąpiła szare tło izby, blada płótno, ściągniętém fałd grubych, oczyma buchającemi płomieniem. chustka spadła głowy, splątane włosy okryły szyję jeżyły czołem, łzy świeciły jéj rzęsach, głębokie łkania wstrząsały ustami piersią. światło zapaliwszy, rękoma schwyciła głowę nieprzytomna izbie biegać zaczęła. rozwartemi oczyma rękoma głową, środku izby stawała, twarzą rzucała stół ławę, pieca przypadała babce błagalnym giestem, ręce wyciągała . mówiła , mówi gorączce, , , krzykami, zniżeniem głosu szeptu. sposób opowiadała rzecz, słuchając, persname sienniku prostowała struna, żółtemi szczękami poruszała, kościanemi rękoma może szukała głów małych wnuczek, , milczące , przelękłe, same ręce jéj piersi przysunęły. opowiadała, zaszła , talkioddała, pokłoniła , rozmowę wdając, nazad samą drogą poszła. drodze czatowali ludzie, wiedzieli, , persname wracając, iść . czatowali płotem ogrodu, płotem, , przechodziła, kijem plecy uderzył raz drugi, , ziemię upadła. , uderzał, był , zmroku poznała, persname plecami rozległ śmiech persname persname, placename żonka, cościś pieniądzach spódnicy zagadała, persname przeklinała wiedźmą nazywała ludzi gadało, wié , zerwała ziemi sił daléj pobiegła. płot ścieżkę przeleźli karczmie poszli, uciekając , . bili! kijami bić zaczęli! ? przyszło?



płakała rzewnemi łzami, ręce łamała, widać , trwoga straszna mąciła rozum odbierała wolę. piecu zaszemrał szept staréj.



— parobku … , parobku … gadanie łzy matki twéj persname, przypomniała?



białe oczy twarzy szerzéj rozwarła samym nakazującym głosem przemówiła:



— klęknij mów…



rozkazywała , wnuczka jéj malutką dziewczynką , słuchała jéj dziecko. uklękła.



— — przemówiła stara — . persname pieca zsadź, persname ręce weź, starszych zawołaj… ogarnij dzieci rękoma najwyższemu persname pokazuj… mów dzieci pokazuj… matka… najwyższy lituje dziećmi…



senném niemowlęciem jedném ramieniu ogarniając małego chłopca mniejsze odeń dziewczynki, młoda kobieta klęczała izby, słowa modlitwy zmąconéj pamięci uciekały drżące usta przychodziły. ślepa baba chropowatym trzęsącym głosem zaczęła.



— ojcze , jest , świaćsia* imię , królestwo , budź* wola …



wtórował słaby zrazu, wyraźniejszy głos persname kobiety. , wymówiły: , poczém stara wyrzekła:



— , wstań! pan najwyższy posłyszał..



persname dodała:



— dzieci zobaczył…



chwilowa cisza zapanowała izbie. pietrusia niemowlę kołyski kładła, starsze dzieci skupiły kącie izby, jedno drugiego przytulone, przestraszona trzódka owiec.



— ? — zapytała persname.



— kuźni.



— wié, *przytrapiło…



— wié…



miesięcy , żalem swym strachem, radością weselem, biegła-męża, przedewszystkiém namysłu biegła-. ! ! inném sercém niéj dawniéj… można jéj wszystkiém biedz. wiara lubienie przepadła, codzień więcéj przepadała, była słodycz, robiło , naprzykład przysypał garścią piekącéj .



— chodź , ditia, pogadamy…



kołyski odeszła, tapczanik wskoczyła jéj było brzegu pieca usiąść. siedziały ; białe oczy ślepéj zdawały wytężeniem wpatrywać wzburzoną spłakaną twarz persname kobiety. długim namyśle, persname zaczęła.



— persname! wielkie święto.



— , babulo.



— niepokalane poczęcie przenajświętszéj maryi panny, wielki fest kościele wielki targ miasteczku,



— , babulo.



— kościele odpust święty targu będzie naroduchmura. placename gospodarze pojadą kościoła targ.



milczała, myśli plany , zdając żółtemi szczękami przeżuwać.



— posłuchaj — rzekła — niéma innego ratunku, pana udać świadectwo ludźmi poprosić. pan zaświadczy, nijakim grzechem śmiertelnym duszy zgubiła. kościoła idź, panem krzyżem leż, spowiadaj komunią przenajświętszą przyjm… słyszysz?



— słyszę, babulo, babulo, zrobię doradzacie.



— . wyspowiadasz księdza komunię przenajświętszą przyjmiesz sama pocieszysz ludziom pokażesz, boską . zobaczą, , pana persname, krzyżem leżąc, modlisz ksiądz komunii przenajświętszéj odmówił. zobaczą, poznają, , wymyślili śmiertelnego grzechu, ważnego przestępstwa panem niéma. pan najwyższy sam dobre świadectwo wyda…



— , babulo, — uspokojona powtórzyła persname , zmęczoną głowę kolana babki pochylając, kościaną rękę pocałowała. ręką zaczęła włosach gładzić. milczały . potém młoda kobieta ozwała .



— poproszę, chaty dzieci dopilnowała strawę zwarzyła, sama świtaniu miasteczka pójdę.



— persname pójdzie?



— pójdzie. dworu pójść trzeba, dużą robotę ma wziąć.



— było-, poszedł. pomodlili wyspowiadali, dawniejsze dobro wróciło…



milczały, myślach pogrążone. dzieci kącie szeptać zaczęły głośném chrupaniem jeść surową brukiew, persname sieni zarzuconą znalazł. zwrócił uwagi męzkie kroki, ozwały drzwiami. persname izby wszedł, persname, dopiéro głowę kolan babki podniosła. twarzy persname malowała uprzednia wesołość troski, cienia. niezadowolenie niepokój przyćmiewały blask czarnych oczu, wargi czarnym wąsem wydęte objawiały skłonność wyrzutów gniewu. dzieci, rzuciły głowach pogłaskał , obejrzawszy izbie, zdziwionym głosem zawołał.



— ? wieczerzy zawodu() niéma!



, rzucał izbę skąpe chwiejne światło, czarnym, głębokim otworze pieca, ognia było.



— , persname! — pieca zeskakując, krzyknęła persname — wieczerzy zapomniałam, śmierć zapomniałam!



pośpiechem, ręce drżały poczęła ogień rozniecać garnki nalewać wodę. piérwszy raz życiu zdarzyło jéj domowych zajęciach zapomniéć przyczyny zapomnienia mężowi powiedziéć mogła. zapytywał. usiadł ławie rzekł .



— chwała jedzeniu męża zapominasz, dzieci surową brukiew twojéj łaski gryzą… żebrak ojcem.



wziął kolana persname, brukiew rąk odebrał kąt izby cisnął. wymówka uczynił żonie ostrą była, kobieta wolałaby może, rozgniewał, niéj zagadał. niéj przemówił dzieci odzywał czasem. śpieszyła wieczerzą, krupy garnka sypała, jaj przyniosła urządzać zaczęła jajecznicę słoniną, najprędzéj mężowi podać. persname, męża wnuczki, razy zagadywała: kuźni robił? widział? fest pojedzie? zbywał parą słowy, niegrzeczności, życzliwości było. mówił, , zbyć roztargnieniem mrukliwie. persname, zapalając lampkę, urządzając potém podając wieczerzę, ruszała , , wyglądała nieżywa. ust pary wypuszczała, chód jéj cichy lękliwy; mężem stając, powieki spuszczała. widać , patrzał, drętwiała cała bojaźni. wiedziała , bić jéj łajać będzie. lękała ? spójrzenie , , patrzał, stawało przenikliwém, czasem rozgniewaném, czasem , , dostrzegłszy , płacz powstrzymywać musiała. niemi murem stanęło. wiedziała, było. rzemieślnik ludzi używany, persname, ludźmi widywał bywał , bywali, słyszał , mówili. ciekawy rozmówny, wszystkiém wiadomości posiadał, , śmiejąc , mawiali , słyszy trawa rośnie. słyszał témbardziéj , tyczyło żony domu. raz bójkę, razy srogą kłótnią wprowadziły gadaniny ludzkie persname. kłócić przestał głuchego udawał, działo sercu, zdradzały wyraziste rysy twarzy wypowiadały wyraziste , skrytości nauczone, oczy. miał persname; pracował, chatę przyozdabiał wszelkim dostatkiem napełniał, oddaniu szkoły, marzył. , spotykał wielki ! , , przypomnienia powątpiewania myśli błądziły? wierzyć, wierzył prawdę , ludzie żonie gadali; patrzał , wzrokiem wskróś przeniknąć pragnął, zbliżenia , instynktem niéj odpychany, unikał. czasem tkliwość podnosiła serca gardła oczu, stawał smutny, ojcowskiego pogrzebu powracał. okazać chcąc, pory, zdarzało, domu wychodził, najprędzéj spać kładł. , persname, jajecznicę stole postawiwszy, stanęła spuszczonemi powiekami czekała, jéj talerz nabrał, resztę chcąc dzieciom babce rozdać. , cynową łyżką misce napełnionéj jajecznicę pogrążając, utkwił niéj wzrok, przenikliwy .



— , persname! persname — kiwając głową, zaczął — stało ? podobna? włosy masz rozczochrane, biła , oczy spuchnięte płaczu. płakałaś? ?



, odpowiadając, odwróciła stanęła ogniu, plecami zwrócona. milczenie, którém odpowiadała serdeczniejsze pytanie , obraziło , chleba ręką zabrakło, podniesionym grubym głosem krzyknął…



— chleba daj! słyszysz? stoisz placename rękoma, pani !



oddała żądaną usługę, krzyknął :



— dzieciom daj jeść! , , czort wié matkę, północy głodne musiały.



obelga , sercu zadana, odpowiedziała . jedzenie babce dzieciom rozdała, naczynia wieczerzy wymyła półce poustawiała, stół starła, persname lampę zgasiła , tapczaniku usiadłszy, kołyską schylona, persname, obudził , piersią nakarmiła. ogień piecu palił izbie panowało ruchome światło. sienniku wierzchołka pieca leżała. spała, spała, milcząca nieruchoma leżała. dzieci wieczerzy usnęły. persname spać szedł. wieczerzy jadł , , stole rozparty, papierosy jeden drugim palił, razy zagwizdał wąsem. pozór , dolegało . snu zabierać myślał. papierosy palił czołem dłoni opartém dumał. pietrusia kołyskę poruszać niemowlęciu snu nucić zaczęła. śpiewała, nuciła półgłosem, nutę monotonną, przewlekłą, , placename ciszy chwiejném półświetle, płynęła kołysała smutna, nieśmiała fala. niemowlę usnęło, kobieta wstała tapczana bosemi nogami, męża podeszła. przemówiła.



— persname!



— ? — głowę dłoni podnosząc patrząc, zapytał.



— chcę świtaniu miasteczka iść…



— ?



— kościoła odpust. frankę poproszę, chaty dzieci popilnowała.



patrzał , wyrazu oczu zmroku widziéć mogła.



— kościoła zachciało ? — zapytał.



chwilowém milczeniu odpowiedziała.



— persname komunię przenajświętszą przyjmę. sam pan najwyższy ludźmi dobre świadectwo wyda…



łkania powstrzymywała łzy, gradem stoczyły policzki fartuchem otarła.



— płaczesz — zauważył persname — płaksiwa zrobiła … wszystkiém była…



— — powtórzyła kobieta, chwili dodała. — był…



— — potwierdził mąż.



krótkich słowach, zeznawali zepsucie szczęścia dawnego, brzmiała głęboka żałość. przyglądał .



— wyspowiadasz komunią przenajświętszą przyjmiesz?



— — odpowiedziała zrobiła ruch odejścia. zawołał.



— persname.



— ?



— siadaj , pogadamy.



zdziwiona nieśmiała usiadła brzegu ławy. mówić zaczął.



— posłuchaj, persname. żyć, nieme stworzenia… braknie, zaczęli zgorszenie śmiech ludziom robić, przymierzając persname żonka… można, persname. trzeba. matka dzieci szanować muszę…



słuchała , słowo wyrokiem niéj miało, umilkł ręce fartuchu rozłożyła szepnęła:



— zrobię, , persname, lubić przestał…



wymówiwszy , odpowiedź, przyśpieszonym oddechem czekała. kowal odpowiedział . sapnął , westchnął, kawałek niedopalonego papierosa środek izby rzucił , głowę ręką podparłszy, milczał. , doczekawszy zaprzeczenia słów, wymówiła, stłumionym jękiem osunęła ziemię namiętnym szeptem mówić zaczęła.



— persname, lubku, widzę, lubić przestał, zrobiłam niemiła, , ciężki wór plecach, kamień, nogi przywiązać… twojéj wesołości! niéma gadania! niéma śmiechu! czasem , patrzę, wolała-ziemią leżéć… żałuję więcéj życia własnego chcę, przepadał… lubisz, pójdę chaty, , szeroki świat pójdę, oczy poniosą… persname śmierci dopatrzysz… jéj świecie przebywać jedno dziecko wziąć pozwolisz… pamiątkę, , pamiątkę jedyną! babula świecie chodziła, taj pracowała, dzieciątkiem swojém chodzić , taj zapracuję… zajdę , , skraj świata, wieść , ludzie pomyślą, żywemi niéma, wolno wziąć żonkę inną gospodynią inną woli robić… persname, persname, pójdę , pójdę chaty , skraj świata pójdę, jedném dzieciątkiem swojém… chcesz… pójdę…



mówiąc kolana obejmowała czoło schylając, usta pocałunkami przykładała. czasem głowę podniosła, jéj twarzy, nieznurtowanego żalu, malowało szczerości siły, zdawać mogło, , , zerwie ziemi, dziecko ramiona pochwyci chaty wybiegnie… zerwała ziemi sama, podniosły ławie posadziły męzkie ramiona. ramię jéj, kleszczach, ogromném ręku swém ściskając zmuszając śmiechu, kowal mówić zaczął:



— pleciesz? wygadujesz? , durna czysta waryatka! chaty pójdzie! skraj świata pójdzie! puścił-chaty! rozstał-życiem…



mgnieniu oka szyi uwisła.



— widać niemiła…



— miła …



padającéj smudze bladego światła, twarze zblizka popatrzali. zobaczyła, , powiedział prawdą oczy oschły łez, zaświeciły, stały wesołe, szczere wymowne dawniéj.



— , ! myślisz, łotr rozbójnik, razu zapomniał serce odmienił? cudzych ludzi horując ludzkie pośmiewisko znosząc lat, czekała bogatym gospodarzem wzgardziła?



— — szepnęła kobieta.



— zbrudzoną wziął upośledzoną? czysta ty była plamy nijakiéj, szklanka krynicznéj wodzie , wesoleńka, ptak, niebem latający…



— …



— siedm latek żył nieszczęśliwe czasy przyszły, jednego smutnego dnia przeżył, złości twojéj twarzy widział, złego słowa słyszał…



— …



— persname czworo urodziła pilnością hodowała, gospodarstwa strzegła rąk zakładała, dostatku wszelkiego przymnażając…



— …



— , widzisz! dlaczegoż-lubić przestał? , głupia! chaty iść chciała… poszedł, dogonił -wybił… dalibóg, , -szabasz!wybił-, nazad zawrócił chacie posadził. siedź, babo, ! !



ostatnim wyrazem rozległ izbie głośny pocałunek. same usta pocałował, pół objął zapytał.



— , mów, płakała, oczy zapuchły? przykrego zrobił? ?



persname, lubi dawniéj, oczyma błyszczącemi szczęścia, chwilę wzbraniała zwierzeniem. stare przyzwyczajenie mówienia przemogło, ręką twarz wstydu zakrywając, płacząc, opowiedziała swoję straszną, dzisiejszą krzywdę. persname ławy zerwał pięścią stół grzmotnął.



— zabiję! — krzyknął — śmierć łajdaków zabiję! przyczepili , łotry , chamy…



chamami chłopów nazywał, sam chłopem… , miał wyższego sferę, urodzenia należał. persname przyczepiła ramion, błagając bił zaczepiał. żyłą czole nabrzmiałą błyskawicami oczach siadł ławie, sapał, papierosa porywczemi giestami rąk zapalał. potém kłęby dymu ust wypuszczając, sarkał .



— durne chamy! głupstwa wierzyć! wierzę, dalibóg wierzę świecie wiedźmy były… czasem przechodziło głowę, może prawda… … głupimi najmędrszy człowiek czasem zgłupieje… wiem rozumiem, bajki. ciemny naródkoniec! drogą bieda drogą! , wstyd pijakowi, oberwańcowi bić chłopami karczmach drogach pomoże… durniom głupoty głów powybijasz, wiem bił… robić?



— wyspowiadam komunią przenajświętszą przyjmę, — szepnęła persname.



persname ręką machnął.



— pomoże? jeden zobaczy, drugi odpuście ścisku, zobaczy. był złą wolą zawiścią, pozostanie. zmarnujesz dokuczaniu , skrzywdzą, … pan broni…



ręką twarz całą przetarł, potém głową włosy rozrzucać zaczął.



— zabrać , chatę gospodarstwo rzucić świat iść… — zamruczał.



— chatę gospodarstwo rzucić! — krzyknęła .



— ! ważnego? — odpowiedział.



, oczyma, wilgocią zaszły, izby wodził. miłą chata , ciepła, dostatnia, wystrojona , niéj czasu, ptak gniazda przynosił! téż poojcowski ziemi kawał, długiéj tułaczce, radością duszy osiadł! długiéj chwili milczenia, szyję żony objął zaczął:



— było żyć, poszła-gdzieindziéj?



— ! — krzyknęła .



— , , pójdę gdzieindziéj. geogname arendę oddam, , wojska szedłem; rzemiosłem cały świat obejdę, chleba , dziadkom zabraknie… miasteczku, osiądę kuć , krzywdzić dam broń , bić…



kobieta pochyliła ręce całować zaczęła.



— dobry, , dobry… lepszego całym świecie niéma… twarzy zobaczyłam twojéj mowie posłyszałam całym rozpoznałam, dobry… polubiła, , śmierci, człowiek inny miłym lubienia , słońca grzejącego wody pojącéj…



wyprostował pochyloną jéj kibić objął ramionami.



— idź miasteczka, mszy świętéj wysłuchaj, spowiadaj , nabożeństwie mojéj siostry persname, mężem, felczerem , zajdź rozpytaj niéj, -było miasteczku osiąść… znaczy, rzemiosłem osiąść… kowala potrzebują, potrzebują, zgodzę dworze, robotę umawiać pójdę. wielki dwór wielki majątek… kowal był, niéma, może zechcą. chciał-odpust pojechać, dworu trzeba… idź swoję drogę, pójdę swoję, bawiąc, babulę dzieci wóz , drogę! droga zamierzana. pójdziesz świat, lepszego szczęścia ludzi szukać, sama jedna, , babulą dziećmi, pracą , któréj dobry kawałek chleba wyniknie…



— dziękuję, persname, dziękuję wszystką dobroć… mogła, zdaje , cała-przemieniła dziękowanie…











miasteczku, wiorst odległém, cały ranek świąteczny, wielkim gwarem targowego rynku, biły placename dzwony kościelne. rynku ludzi było mrowia zwierząt mnóztwo. sprzedawano kupowano: konie, krowy, woły, cielęta, zboże, płótna, jaja mnóztwo innych produktów małéj własności. sanie stały saniach, dotykając , płozami płozy wjeżdżając, zwierzęta ludzie stłaczali ruchome kłęby, krzyk rozmów, kłótni, przekleństw, targów, rżenia koni, ryczenia bydła, ogromny, wielka pstrocizna ubiorów twarzy męzkich kobiecych, chłopskich, placename mało-szlacheckich. czteréj przybyli téż targ, swojém. persname persname przywiedli sprzedaż konia krowę, persname dwuletniego wolika, persname przywiózł ośmin żyta grochu. jedno: opiszą sprzedadzą, lepiéj chwytać swoję korzyść sprzedawać, dało. mnóztwo ludzi, zmówieniu pacierzy, odprawiało baby kościoła zostawało saniach towarach. persname dobro powierzył pieczy syna, sam skierował niewielkiemu białemu kościołowi, szczytów leciała muzyka dzwonów, wnętrza dochodziły chóralne śpiewy, towarzyszące procesyi. nieobszernéj kruchcie ścisk , powolny nastrojony chłop, zdołał przebić kościelnego progu kroków daléj postąpić. , szerokie plecy kożuchach stanęły nieprzepartym murem, kudłate czupryny męzkie kobiecemi, ustrojonemi głowami, mignęło złoto niesionéj baldachimem zaponsowiały pelerynki służby, błysnęły płomyki świéc, górą frunęły chorągwie. organy grały głosów chórem śpiewało. chciał uklęknąć, powodu ścisku uczynić mogąc, głowę pochylił pięścią ściśniętą bił piersi.



— ojcze niebieski, królu ziemski, odpuść ciężkie grzechy …



persname wymyślił sam porze , skrucha wielka krzywdę matce zrządzoną ogarniała powtarzał , był usposobionym. rozpoczęła suma. persname schylonym grzbietem wzniósł oczy górę wpatrzył widziane głowami tłumu rzeźby wielkiego ołtarza. gipsowe wieńce , stało drewnianych posągów krzyżami, wielkiemi księgami, rękoma powyciąganemi , . oczy chłopa napełniły miękkiém zamyśleniem, usta poruszać przestały. przypominał może , , sam ołtarz patrząc, przecierpiał uprosił, skruchy trwogi sumienia, choroby synów, zgryzoty pociechy, uspokojenia. téż ołtarzem wieńczącemi posągami świętych, samém sklepieniem świątyni, szukał wzrokiem blasków świetności, przedstawiało wyobraźni królestwo niebieskie. wzrokiem wysokościach błądził wzdychał raz .



— ojcze niebieski, królu ziemski, opiekunie ludzi…



placename twarzy , wzniesionych oczach głośnym, wzdychającym , było tęsknoty, wdzięczności, pokory. wtém organy grać przestały uciszonym kościele zabrzmiało donośne: imię ojca syna… rozpoczynało kazanie. persname miejsca widział wysokiéj mównicy stojącego księdza, śnieżną komżę czerwoną piersi wstęgę; słuchał słów, rozchodzących kościele, czyniły wrażenie jednostajne. , budziły uczuć pojęć , wzruszały głębi. długim wstępie kapłan opowiadał ludowi dobroci persname złości szatana. wspomnieniu , twarz chłopa wyglądała, spływał promień ideału. miękła, wypogadzała , pokrywał wyraz błogości rozczulenia. powietrzu zabrzmiała nazwa szatana, gęste brwi zbiegały oczyma, usta drgały trwożnie , poruszał cały , , ogarniała żądza splunięcia. powściągał wzgląd świętość miejsca.



ogromny rumor kolan ludzkich, padających cegły posadzki. organy grają . ołtarzu wznosi śpiew melodyjny błagalny, szepty westchnienia falami szmeru płyną. ruchami łokci, miejsce rozszerzył, klęczki upadł, posadzki ustami przylgnął zaszeptał:



— niechaj siła bozka przezwycięży siłę szatana…



persname łokieć trzącił. obejrzał zobaczył schylonego persname. parobek szeptał same ucho.



— persname! starszyna konia chce kupić… wiem sam zrobić…



odtrącił syna ramieniem pochylał ziemią, persname kożuch pociągnął.



— persname, tatku, targ …



— skaży, sam kościoła szedł ludziom panu modlić przeszkadzał…



powiedział tonem, nalegał dłużéj, przyklęknął, przeżegnał , razy ziemię pocałował kościoła wyszedł. persname odzyskał uprzedniego nastroju ducha. korcić niepokoić zaczęło. ramionami wzruszał, oglądał , nakoniec klęczek powstał razy uderzywszy piersi, kościół opuszczał. kruchcie spotkał , palce wodzie święconéj zatapiał.



— koniem słychać? — widocznym niepokojem zapytał.



— placename zatargował. persname, targ stracisz…



persname zabawił kościele, wolika sprzedał; persname pomodlił kościelnemi drzwiami coprędzéj pieniędzmi żyto groch otrzymanemi, karczmy pociągnął. dotarł środka kościoła, témbardziéj wielkiego ołtarza, mnóztwo ludzi spowiadało konfesyonałach, balustradą oczekiwaniu komunii klękało.



godzinę zapadnięciem zmroku, rynek targowy opróżniać zaczął, więcéj sań koni zgromadzało wrót obszernéj, murowanéj karczmy. ludzi, dzień cały modlili ziębli kościele, ziębli , sprzedając kupując rynku, koniecznością było, puszczeniem drogę domów, wejść chwilę ciepłe ściany, ogrzać głód zaspokoić. karczmą , któréj brama wykrojona cały budynek przerzynająca, miała pozór czarnéj otchłani, placyku twardym mrozu, śniegiem usłanym, słomą zasypanym zamarzłemi kałużami lśniącym, stało mnóztwo sań koni, głowy szyje niknęły przywiązanych worach obrokiem.



orgname karczemna większą . miasteczku znaczniejszą ilość gości rachować musiano wiosce. dnie szczególniéj, dzisiejszy, zgromadzało mnóztwo. rozłożystym kominie palił wielki ogień, ludzie wchodzący stawali , rozgrzewali zmarznięte ręce, rozgrzania nóg, uderzali stopami podłogę, stołom, ściany otaczającym, idąc, zdejmowali pleców płócienne, sznurkach zawieszone, worki. worki posiadali. znajdowała żywność, dzień cały domu przywieziona. gatunek ilość zależały względnéj zamożności popasających. jedni woreczków wyjmowali kawały czarnego chleba, szczypty soli odłamy twardego sera; inni, chleba soli, mieli słoninę, kiełbasy, jaja ugotowane . , jedzenia rozsiadali ławach, , jedli, chodząc, stojąc. tłum wzrastał, gwar stawał ogłuszającym, słychać wołanie wódkę, miód, piwo; placename różnego wieku, rodzinę karczmarza składający, przewijali tłumu półgarncówkami, kwartami, czarkami, szlankami zielonego szkła, glinianemi miskami, kwaszonych ogórków śledzi, chłopi przekąsywali wódkę. znajdowali mieszkańcy oddzielnych wsi, orgname należący. téż znali zblizka, zdaleka zaczepiali rozmowami dzisiejszym targu, poniesionych stratach zyskach, różnych okolicznościach gospodarstw rodzin. głębi izby starszyna, najwyższy urzędnik gminy, chłop niemłody, długą rudą brodą baraniéj czapce, same oczy czoło wsuniętéj, liczną kompanią miodem częstował. poczęstunku , ludzi innych, udział brało mieszkańców placename, najważniejszą rolę odgrywał , okazyi poczęstunku dostarczył koń sprzedany. rozmowa téż toczyła różnych zaletach konia, zaprowadziła żywych rozpraw koniach ogólności wzmagała czasem sprzeczki, starszyna przerywał , miodu szklanek blaszanego dolewając uprzejmą powagą biesiadników przemawiając:



— pijcie, panowie gromada, pijcie! — zdrowie ! szczęście!



wyraz: panowie gromada, powtarzał ustach . czuł głową naczelnikiem gminy, gromady lękał stracić najmniejszą sposobność przypomnienia . chłopi głowami podziękowanie skłaniali zielonawe ust nieśli. persname pił rozmowie udziału brał. młodym , nieżonatym , gospodarstwa miał, ojcem przybył znaczył. obecność zgromadzenie starych, poważnych gospodarzy, onieśmielały wstrzymywały samodzielnego przystąpienia poczęstunku. stanął ojcem , ramienia , wychylając twarz rumianą , , półgarncówkę szklanki poglądał. filuterne, żywe, miodem rozweselone oczy , spotkały wstydliwém spojrzeniem.



— ! — zadziwił śmiechem palcém parobka wskazał — ! panowie gromada! heto* parobek jest dziewczyna!



głowę strony, lepszego widzenia, przechylał.



— patrzę, patrzę rozpoznać mogę! zdaje parobek, plecy ** schował dziewczyna wstydzi … pokażyś… stołu podejdzij, pomyślę, mużczyny* przemienił dziewczynę!…



dowcipkowaniu towarzyszył chór grubych śmiechów; persname zaśmiał syna stołowi popchnął.



— idzi, pan woła…



wstydliwym , poczytał starszyna. usta dłonią zakrył, wesołemi oczyma dostojnika gminy patrzał. nalał pełną szklankę miodu młodemu parobkowi podał.



— pij — zawołał — kabyprędzéj wąsy nosem wyrosły. — , szklanek dolewając, powtarzał: — pijcie, panowie gromada, pijcie!



śmieli , wspomnienie wąsach palcami powiódł złotym puszku, górną wargę osypywał, głową skinął zawołał:



— zdrowie, panie starszyno!



— zdrowie ! — odpowiedział starszyna, rzekł. — sołdaty poszedł? ?



persname jaśniejącą twarzą odpowiedział:



— poszedł; pora losowanie przyszła, persname małoletni , chwała najwyższemu, date roczek życia szedł. brat mały… ojciec stary… znaczy jemu *lgotę* dali został chacie; pan pochwalony…



— wykręcił zauważył boku.



— szczęśliwy! — dorzucił inny.



— szczęśliwy — powtórzył persname — pan wszystkiém błogosławił…



placename szklankę miodu szczęśliwemu parobkowi podawał.



— pij! — wołał — pij pamiętaj, , trachtuje! 



chłopak zawahał , ojca spojrzał, persname, zaszczyty głaskały, rad skromnego zachowania syna, szturchnął łokieć zachęcił.



— pij, pan każe…



ośmielony rozweselony, persname, poniósł razem szklanki ust, podniósł górę giestem, część miodu wylała niéj stół, sam podskoczył…



— kabykoń brykał! — zawołał dopiéro szklanicę dna wychylił. koncept podobał otaczającym, szklanki głowy podnosząc, jedni drugich powtarzali.



— kabykoń brykał, panie , kabykoń brykał!



stosowało konia , persname kupił starszyna. wesoły natury, interes mający, persname, starosta persname, krzyknął arendarza garniec miodu. starszynę całą kompanią poczęstuje. głosów ozwało :



— chcemo bolszmiodu; trachtujesz, wódki dawaj!



krzyknął wódkę, , miód wolał, trunek szklanki lejąc, zaczął:



— persname, panie starszyno. chcemoproces grunta łąki zacząć… kabydawność zaszła… wiecie tém, gadajcie… może poradzicie… persname…



miodu, wódki wypił, ważną całej wsi sprawę opowiadać zaczął. persname przebił mowę głos starszyną zabrał. persname persname jednemu drugiemu przerywali, zrobił wielki chaos głosów słów. starszyna publicznych rozpraw zaprawionym.



— kolei, panowie gromada — zawołał — kolei hawarycie. jeden, potém drugi, słuchać. wami najwyższejszyojca…



— ojca! — chórem potwierdzili, momencie pijany przytoczył starszynie , łokcie całując, zaczął:



— , panie , ojca… gospodarstwa sprzedawajcie… horkaja* bieda dziatkom …



pięści wyciągnęło odepchnęło pijaka, krokiem chwiejnym polazł arendarzowi, mrucząc.



— persname, wódki daj… boisz , kruczki daj… złotych mam… zapłacę… horkaja* bieda…



persname, ujrzawszy, starszyną gospodarzami zanosi poważną rozmowę interesie, wysunął grona poszedł innego, kominem składało kobiet. jadły , domów przywiozły, targu dzisiejszym rozmawiały, sprzeczały , różne troski opowiadały. zbliżeniu , gromadce rozległy piskliwe krzyki chichoty. szklankami miodu rozweselony uzuchwalony parobek, znajomą orgname ramię uszczypnął, ucha powiedział, zaczerwieniła piwonia twarz ręką zasłoniła. inne starsze, gniewając , żartując, pięściami odpychały krzyczały, mężczyzn szedł. ucichły , wspinając palce nóg, drugie patrzeć zaczęły przedmiot, parobek siermięgi wyjął pokazywał. przedmiotem spory obrazek, przedstawiający świętą oprawiony ramki, pokryte złoconym papierem. święta miała czerwoną szatę, złotą koronę głową, ręku trzymała błękitną palmę. nakładane jaskrawe farby obrazka lśniąca ogniem ramek, wprawiły grono kobiet pełen zdumienia zachwyt. otwierały oczy usta, patrzały, lubowały dopytywać zaczęły, persname , śliczną świętą rzecz kupił, innego? wiedział , obrazek kupił, tém powiedział persname śmiejąc ciekawości chciwości, malowały twarzach bab, persname schował. placename pijącéj okna, zawołał mały, ruchliwy, zadartym nosem człowieczek, szlachecka ubrany, leśnik poblizkiego dworu, ojca krowę kupił.



— persname! — wołał — , persname! . krowie było!



wychylił podaną czarkę , szał wesołości wpadając, stojącéj kącie beczce poskoczył, przechylił znajdującą niéj wodę podłogę wylał.



— kabykrowa mleka dawała — krzyknął!



grzmot śmiechu zatrząsł izbą, kobiety piszczały, spodnice podnosiły przeciwległych kątów uciekały. szeroki strumień wody ściany ściany płynął, niosąc spadzistościach nierównéj podłogi, rzucone ziemię skorupki jaj, łupiny ogórków, głowy ogony śledzi. zniknął wirze chłopów, czarkami rękach otoczyli, był persname, pociągający rękaw czarką ręku mruczący…



— pożycz hroszy, persname, zmiłujsiapożycz… złotówkę… przepił… horkajadola dziatkom …



zmrok zapadł zupełny. posługacze karczemni, postawili stolach, różnych miejscach izby, cienkie łojówki mosiężnych otłuszczonych lichtarzach.



persname pory przywodził niewielkiéj jakiéjś gromadce, uszczęśliwiony tém, raz, mógł przywodzić. błysnęły światełka łojówek, spostrzegł starszynę, otoczonego mieszkańcami placename prawiącego. bronzową, pomarszczoną twarz , wybijały rumieńce, pochodzące żywych rozpraw, rej wiódł wódki, wypił. zaciekawiło , czém sąsiedzi starszyną rozprawiają , przysunąwszy grupie, składali, słuchać zaczął.



— trzeba, panowie gromada — prawił persname — inaczéj można, . planipotentówwybierzecie, miasta poszli hadwokata* najęli, piérwsza* rzecz *planipotentówwybrać… druga *hadwokata* nająć. całą gromadą * sądu chodzić… planipotentychodzić… dnia starosty zejdźcie naradę zróbcie: wybrać? najmądrzejszy największe *uważanie* zasługuje!



persname, persname, innych siedzącym starszyną stali, słów słuchając. skończył, głosów ozwało :



— późniéj odkładać. wybór zrobić możem… niechaj pan persname świadkiem .



— — potwierdzili inni — możem, możem…



— — zaprotestował.



— szkodzi. postanowim, zgodzą — twierdził starosta persname, persname.



— *planipotentówtrzeba? — zapytał .



— — odpowiedział starszyna; — persname trzeba, , trzeba.



persname chwili pociągnął rękaw szepnął.



— skaży, persname, planipotenta* wybrali…



głosów szept zagłuszyło.



— persname starostę prosim…



okrągła, pulchna, konopiastym wąsem zadartym nosem twarz zajaśniała nakształt księżyca pełni.



— — odpowiedział — , będę? więcéj ?…



persname pięścią całą bok persname uderzył.



— , odezwij … skaży, wybrali…



oczy gorzały żądzą odznaczenia, doń ruchliwéj czynności. chłopi plenipotentem drugim obwoływali starego łobudę, , drapiąc łysinę, prosił, chłopotówuwolnili, obciążyli niemi lepiéj synów. najstarszy, persname, oświadczył sam, odmówi, gospodarstwo opuszczać miasta jeździć, odmówi.



— niechaj budziepersname — zgodzili chłopi.



— , trzeci — zapytał .



— trzecim będzie …



wyprostował , , starostę wybierano rozjaśnioną twarzą *uważanie* podziękował. persname, pięścią bok uderzał.



— skaży, persname, czwartego obrali…



persname, rękę włosów zakłopotania niosąc, odezwał :



— -czwartego wybrać…



— trzeba czwartego — zakrzyczano stron , — pan powiedział, trzeba, trzeba…



— może miejsce obierzecie, — zaproponował persname; — * — dodał — chce …



— chcemopersname! — krzyknęli — ? drugimi planipotentamikłócić … piérwszeństwo …



— *hadwokatawybije — ozwał śmiechem.



persname krwiste rumieńce buchnęły twarzy, sam środek gromady wparł hałasować począł. dowodził, wybory prawne, gospodarze persname byli obecni, planipotenta* wybrać muszą, , sądu pójdzie… wszczęła kłótnia przyszło-pięści, starszyna podniósł ławy persname zaczął, grubych wyrazów przezwisk żałując. czuł obrażonym.



— nieprawne? — krzyczał — jestem, prawne? najwyższejszystanowić mogę… zechcę, ułaskawię, zechcę, katorgiześlę…



zmieszał chwilę, zawadyacką miną arendarza garniec wódki krzyknął , przyjaźniejszymi ludźmi, , pić zaczął.



persname trunkiem rozmarzony, spadłym zaszczytem rozweselony, kolei częstował starszynę sąsiadów.



— dziakuju! panie starszyno! dziakuju, panowie gromada! — powtarzał, potém, stanąwszy persname, czarką ręku przymrużonemi oczyma, mówił.



— planipotent, starosta starosta… pocałujmy …



całowali , korki butelek wyskakiwały…



ogólna pijatyka dosięgła chwili stopnia wysokiego, odznaczała szczególność pewna. ludzi, -, , upijali swoję rękę przyczyny żadnéj, . ogromna większość piła zabój, powodu traktamentów okazyi, : koń sprzedany, krowa kupiona, spotkanie znajomych, pogodzenie skłóconych, wspomnienie ojcu, rok umarł, projekt ożenienia syna, wydania mąż córki. wesołe smutne zdarzenie, zysk strata, przyjaźń kłótnia, nadzieja żałość, wywoływało , razy kolei odwzajemniany. izbie panował niesłychany chaos głosów, przeróżne tony nastrojonych poruszeń, przeróżne stopnie natury pijaństwa objawiających. jedném miejscu izby toczyła bójka, zakończona wypchnięciem drzwi zwyciężonych, , przyciskano ściany -arendarza, krzyczał strachu, łajał chłopów, łających, gdzieindziéj persname, ująwszy boki, rozsierdzonych kogutów podobni, kołysali , monotonnym głosem, wymawiając jedne same słowa. mieszkańców placename, czarkami rękach, lazło całować starszynę, , podpiły, rozparł ławie wielką czapkę twarz nasunął, samę rudę brodę widać . chłopi dostawali policzków , cmokając , powtarzali.



— najwyższejszy, , ojciec…



, podszedł miną zawadyacką:



— gospodarstwa opisywać śmiéj! — krzyczał, — opiszesz, zabiję… dalibóg zabiję… starszyna, zabiję… budzieszabasz! 



stał persname.



— córka — prawił — syn… pochwalony pan najwyższejszy. — persname mówił:



— syn, córka… ma woli bozkiéj… będzie… swatów przysyłaj…



— ! — powtórzył , podnosząc górę wskazujący palec, namaszczeniem zaczął :



— córka, syn… niechaj toj kazau, boska siła przezwycięży czartowską siłę…



ojca rękaw kożucha pociągnął:



— persnamechaty, tatku, — cienkim, proszącym tonem zapiszczał.



pijanym przytomnym. zachciało wracać domu, prędzéj persname obrazek oddać. spojrzał syna, zdziwionemi oczyma gniewem krzyknął.



— chory był! umarł! persnamesiła chorobę robiła…



splunął.



— świata widziała, téj biedy narobiła! persnamechaty, tatku!



rękaw kożucha ciągnął drzwiom ojca, , dając powodować synowi, persname oglądał krzyczał.



— pamiętaj, persname! córka, syn… niechaj królestwem niebieskiém przepadnie czartowskie królestwo…



samym progu ojciec syn natknęli persname.



— łajdaczysz! — krzyknął krewnego persname; — chaty … ostatnią kopiejkę przepijesz…



— przepił… — prawić zaczął — żyto groch wziął ostatniéj kopiejki przepił… szabaszdziatkom …



wychodząc persname , wypchnęli persname sieni, placyk, okryty chłopskiemi saniami końmi, część biesiadujących, rozjechała . zobaczyli , szyi konia worek zdejmował zabierał odjazdu.



— , dziadźku— krzyknął persname — poczekaj, pojedziem…



persname miał pijaństwo ponure złośliwe; całą odpowiedź zaklął zęby, potém krzyknął:



— , szelmo , plenipotentem… słyszysz?



— łaj … niéma … pochwalony pan najwyższejszy, wieki *wiekou… — odpowiedział persname…



persname sań , mrucząc.



— dała… szelma wiedźma hroszy dała… świata oglądała… dziatkom szabasz! 



sań dziurdziów, piérwsze zajmowali , karczmy odjechały , drobnym truchcikiem chłopskich koni przesunąwszy miasteczko, znalazło śniegiem usłanych pól.



! duży, stopni może, więcéj, wiatr silny dmie ziemi podnosi tumany śniegu góry téż śnieg pada, drobniutki pył, twardy gęsty. księżyc świeci, widać białemi chmurami, ociągnęły całe sklepienie nieba noc ciemną , widziéć można mgłę, śnieżną, pada góry podnosi ziemi. wiatr skręca kłęby, wielkiemi płachtami rozpościera powietrzu, światło księżyca -białych obłoków przenika ruchome jéj wnętrze białą światłością, oświeca .



wiorst dzieliło miasteczko cała prowadząca droga wysadzona drzewami. mgle, drzewa szarzały nakształt błądzących polu widm, rozpoznawali czasu czasu , zacinając konie, więcéj przestrzeni pozostawiali. spał. persname czasem akcentem nabożeństwa wzdychał, szeptał; persname razy gwizdać rozpoczynał; persname konia głosem ponurym pośpiechu zachęcał; persname, saniach leżąc , stał rozmownym krzykliwym. szumiący gwiżdżący wiatr słowa zagłuszał, , dbając , słuchanym, wykrzykiwał, odgrażał , żalił przeklinał. , persname zawołał.



— pryhorki



nazwę nosiło wzgórze, obrosłe dębowym brzozowym lasem, półtoréj wiorsty oddalone wysokiego krzyża, krótki prosty kawałek drogi wiódł. ztąd przestrzeń wiorst rozdzielała wsi, znikały drzewa przydrożne otwierała gładka równina, wzdęta samym krzyżem pagórkami, zamieci widać było.



minęli pryhorki widzieli. biało: niebie, ziemi powietrzu. śnieg śnieg , drzewa, wiorstowego słupa, wzgórza. skręcił lejcami lewo. sanie zaryły zrazu śniegu.



— pojechał? — zaszemrał .



— , tatku, trzeba — odparł parobek zagwizdał. gruncie rzeczy zapytał, zawrócił lewo, persname , droga wyciągała struna, umiał-odpowiedziéć. pewnym, zawracał potrzebie zaprzysiągł.



kierowali końmi swemi. wznak saniach leżeli. persname milcząc wsłuchując szmery wiatru; persname, gadając wykrzykując. jechali. konie czasem tonęły śniegu wydostawały zeń trudnością, czasem gładszéj przestrzeni biegły truchcikiem, czasem téż płozami sań czuć zagony, wiatr gołocił. drogą jechali polem zwracali żadnéj uwagi, zamajaczyły oczyma wzgórze geogname.



— ? — zawołał persname — pryhorki?



— ! jedziesz? — zadziwił .



wyrwał lejce rąk syna , chcąc uczynić , uczynił , konia prawo skręcił.



— ! — sań krzyknął .



— ! nibójś, ! — odkrzyknął persname jechał , koń zagłębił kolana rowie.



— ! — zadziwił chłop — pojechali!



niewielką trudnością, wołaniem ściąganiem lejców wyrwawszy rowu tęgiego konika, zawrócił nazad. sań innych zawróciło , sposób, persname znalazł przedzie. jechali jechali, persname, sań persname krzyknął:



— pryhorki!



— pfu! zgiń, przepadnij nieczysta siło! — splunął persname zawołał.



— skręć nazad!



— nasztonazad, ! — odpowiedział nowy przewodnik.



— ! wiem — mruknął .



persname trząść zaczął dzwonić zębami.



— persname, — odezwał , — zdaje , choroba bierze!



choroba brała, trunków, głowa upicia zaczęła, przenikał kożuch chłodem wdzierał szpiku kości. splunął szeptać zaczął:



— panie niebieski, królu ziemski, zlituj grzesznymi!…



— persname! — krzyczał persname, — zawracaj, persname! widzisz, staw pojechali!



rozpoznał śnieżycy cienie drzew, rosnących brzegiem stawu. potężny głos przebił szum wiatru dosięgnął uszu persname, konia zawrócił. zawrócili inni.



godzina przeszło upłynęła, przytomni śnieżną zamiecią oślepiani, krążyli równinie, zwracając różne strony niemogąc trafić drogę, razy , różnych punktach przejechali.



— czort tuman oczy puszcza! — odezwał .



— , — potwierdził persname, więcéj trzęsąc zimna.



persname zamruczał:



— przyjdzie człowiekowi psu zmarznąć.



chwili dodał:



— stało, *niehodna* wszystkiém persname zamęczyła…



westchnął.



— persname saniach lamentował.



— , , dola dziatkom !



tém persname podniósł saniach tonem wielkiego przestrachu krzyknął:



— pryhorki…



persname podniósł wzrok wytężył.



— ! pryhorki, — potwierdził. — czortwodzi, inaczéj… czort uwziął , tuman oczy rzuca wodzi…



— jedném miejscu wodzi… — zauważył persname.



— , jedném miejscu. czort, inaczéj… złaź sań…



wysiadł sań syna wołał:



— persnamedrogi szukać…



wysiedli , nadjeżdżające sanie temi, zatrzymały, zetknęły blizko, płozami zaczepiły płozy.



— chadziomdrogi szukać… — krzyknął persname persname.



brnąc śniegu postąpili kroków , zawołał:



— persname, tatku, baczysz? (widzisz?).



rękę wyciągał szarzejącego, ruchomego cienia, wychylił lasu pryhorek zblizka, , przesuwał mgle.



— imię ojca syna… — przeżegnał persname — zgiń, przepadnij nieczysta siło…



najodważniejszy kroków postąpił.



— czort baba… — wahającym głosem wymówił.



— persname… — zaczął persname — baba, hroszydała, wiedźma … jéj matki prosił… ! poczekaj!



puścił . sekundach, całą siłą pijanych nóg, zarytym śniegu saniom powracał. przypadł sań , sapiąc, klnąc, wyciągać zaczął jeden poprzecznych drągów, składających siedzenie przykrytych słomą.



— sama — bełkotał — wiedźma … czortowa przyjaciółka… … hroszydała, nocy ludzi zmarznięcie wodzi…



— ! — krzyknął poprzeczny drąg sań wyciągać zaczął.



— niechaj persname przepadnie placename siłą… niechaj bozka siła przezwycięży czartowską siłę… pohanadusza jéj… synka zgubić chciała, polu zamrozić… doczekanie jéj…



— naszéj familii przyczepiła prześladuje… — krzyknął . — młodzieńka głowa przepadać ma ?…



persname tchu ust wypuszczał, poprzecznicę wozu wyciągnął… napełniających świat białych ciemnościach, twarze niewidzialne , grośnych piersi, ponurych mruczeń pijanych wykrzyków, bił wzbierający wulkan namiętności najsroższych, trwogi zemsty. minuta upłynęła, kroków skupionych sań zaciemniała szamocąca gromadka ludzi wzniosły krzyki jęki straszne, przykrywał szumem pogwizdami swemi niósł szerokie, burzą huczące pola…



minut upłynęło, wielka fala wiatru, rozsuwając chwilę mgłę śnieżną, ukazała drogę, struna wyciągająca przestrzeni, drodze, sań, siedzieli czteréj chłopi. czartowską moc zniszczyli drogę znaleźli. konie zacięli, przeciągłemi głosy zawołali, posunęli gładkim szlakiem drogi gęstych śnieżnych zniknęli. persname, żona persname kowala, nieruchomą plamą ciemniała białéj ziemi. kijami połamali jéj piersi żebra, młodą twarz krwią zaleli zostawili polu, polu, białemu geogname, czarnym krukom strawę.







zakończenie



sali ścisku świateł. długich rozpraw późnéj godziny nocnéj, ciężkie znużenie napełnia powietrze. drzwi zamknięte strzeżone otwierają nakoniec. głuchym szmerem powstaje miejsc publiczność; obwinieni podnoszą swéj ławie. długim szeregiem sędziowie przysięgli opuszczają miejsce obrad; jeden , postawie powagi, donośnym głosem odczytuje pytania, stosuje jednego obwinionych, zakończone ma odpowiedzią krótką: winien, winien.



razy placename ciszy, rzęsiście tłumem ludzi napełnianéj sali, rozbrzmiewa wyraz:



— winien, winien, winien, winien.



krótkiéj przerwie, głos inny ogłasza wyrok:



persname, persname, persname , skazani pozbawienie praw stanu, lat ciężkich robót kopalniach dośmiertne pozostanie placename.



skazańcy słuchali, słuchali. głos ogłaszającego wyrok umilkł… stało . bladéj chusta twarzy persname, jedna drugą ciekły łzy, ciche, ciężkie, ręce podnosiły zwolna splatały piersi.



— panie niebieski, kroluziemski, budziewola ziemi — wymówił , zapatrzył górę.



persname drgnął, zmiętą tysiąc zmaszczek twarz , spadł krwisty rumieniec, czarnych oczu strzeliła rozpaczna groźna błyskawica.



persname pozostał był, obwisłemi rękoma, otwartemi usty mokrym, osłupiałym wzrokiem. zdawać mogło, świecie obojętném, rozumiał , czém miała przyszłość.



pijakiem głupcem podniosły górę silne, młodzieńcze ramiona dłonie, miały czasu stwardniéć zczerniéć pracy, konwulsyjnym ruchem wpiły gęstwinę płowych len włosów. włosy garście persname pochwycił głośnym płaczem ryknął…



, ławę opuszczać zaczęli , stąpając, kolei wchodzili placename drzwi, otworzyły , widać boczną sień budynku, ciemnością odbijającą rzęsistego oświetlenia sali. powodzi świateł, jeden drugim wstępowali czarną ciemność, ostatnim zniknęli zamykający pochód zbrojni żołnierze. drzwi zamknęły zwolna, szelestu…









-----

